KS.br.46/09 
 
	U IME NARODA 
VIŠI SUD U PODGORICI, kao sud prvog stepena u Specijalizovanom 
odjeljenju za organizovani kriminal, korupciju, terorizam i ratne zločine, u vijeću 
sastavljenom od sudije Valentine Pavličić, kao predsjednika vijeća i sudija porotnika 
Dragana Ramovića i Jovana Dulovića, kao članova vijeća, uz učešće Sanje Radosavović, 
kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog G. D., kojeg brani Borivoje 
Djukanović, advokat iz Podgorice, zbog krivičnog djela - davanje mita iz člana 424 stav 
1. Krivičnog zakonika Crne Gore, po optužnici Vrhovnog Državnog tužioca - Odjeljenja 
za suzbijanje organizovanog kriminala, korupcije, terorizma i ratnih zločina Kts.br. 52/09 
od 12.12.2009. godine, koju je na glavnom pretresu zastupao Dražen Burić - zamjenik 
Specijalnog tužioca, nakon održanog usmenog, glavnog i javnog pretresa dana 
28.01.2010.godine u prisustvu zastupnika optužbe, okrivljenog i njegovog branioca, te 
tumača za rumunski jezik Gete Djukanović, nakon tajnog vijećanja i glasanja dana 
01.02.2010. godine, donio je i javno objavio
 
	P R E S U D U 
Okrivljeni: 
 G. D., broj pasoša.......... izdat od strane nadležnog organa Rumunije, 
rodjen........ godine u mjestu R.-V., u Rumuniji, sa prebivalištem u R. S., K., 
ulica A. broj.., državljanin Rumunije, trgovac,oženjen,otac troje 
djece,završio tri razreda osnovne škole, lošeg imovnog stanja, bio u pritvoru 
od 21.10.2009.godine do 12.11.2009.godine,
 
	Kriv je 
Zato što je: 
Dana 21.10.2009.godine, u Podgorici,u ulici Oktobarske revolucije, službenom licupolicajcu 
Uprave policije-Područne jedinice Podgorica, Ekspoziture za javni red i 
mir, D. D. dao poklon – novac da u okviru svog službenog ovlašćenja ne izvrši 
službenu radnju koju bi morao da izvrši na način što je prilikom vršenja kontrolelegitimisanja 
lica G. J. i okrivljenog i uvida u njihove pasoše, policajac D. D. utvrdio 
da isti od 17.10.2009.godine nezakonito borave u Crnoj Gori bez prijave boravka i 
predočio im da će zbog počinjenog prekršaja biti privedeni kod inspektora za 
strance i da će protiv istih biti pokrenut prekršajni postupak,okrivljeni G. D. je u 
svoj pasoš, koji je prethodno zatražio od policajca D., stavio novčanicu od 50,00€ i 
vratio mu pasoš govoreći “ajde uzmi ti, evo imaš unutra, bratska kafa, nemoj nas 
sad privoditi”,a kako isti ne bi sačinio zapisnik o izvršenoj kontroli i učinjenom 
prekršaju i predao ih ovlašćenom službeniku za pokretanje prekršajnog postupka, 
već im dozvolio da napuste lice mjesta bez evidentiranja počinjenog prekršaja, 
2 
- čime je izvršio krivično djelo – davanje mita iz člana 424 stav 1 Krivičnog 
zakonika Crne Gore, 
pa ga sud primjenom citiranih zakonskih odredbi, članova 2, 4, 5, 32, 36,42,45 i 46 
Krivičnog zakonika Crne Gore, te članova 199 i 364 Zakonika o krivičnom postupku 
Crne Gore
 
	OSUDJUJE 
Na kaznu zatvora u trajanju od ( 3 ) mjeseca, u koju kaznu mu se uračunava vrijeme 
provedeno u pritvoru od 21.10.2009.godine do 12.11.2009.godine. 
Osnovom člana 75. Krivičnog zakonika Crne Gore, od optuženog se oduzima novčanica 
od 50 € serijskog broja X09183481391, kao predmet upotrijebljen za izvršenje krivičnog 
djela. 
Dužan je optuženi na osnovu člana 199 ZKP-a platiti ovom sudu na ime troškova 
krivičnog postupka –paušala iznos od 100,00 € na žiro račun Višeg suda br.832-7113- 
04, a sve prednje u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude pod prijetnjom 
prinudnog izvršenja.
 
	O b r a z l o ž e nj e 
Optužnicom Vrhovnog Državnog tužioca-Odjeljenja za suzbijanje organizovanog 
kriminala,korupcije,terorizma i ratnih zločina Kts.br. 52/09 od 12.12.2009.godine, 
optuženom G. D. stavljeno je na teret da je izvršio krivično djelo davanje mita iz člana 
424 stav 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, pri kojoj optužnici je zastupnik optužbe ostao 
do kraja glavnog pretresa, predlažući sudu da se optuženi oglasi krivim i kazni po 
zakonu. 
Optuženi G.D. ne priznaje izvršenje krivičnog djela, pa u navodima svoje 
odbrane ističe da je u Crnu Goru došao 17.oktobra prošle godine zajedno sa svojim 
bratom G. J., da je bio smješten u Baru i da mu je namjera bila da se brzo vrati u Srbiju. 
Prilikom povratka dana 21. oktobra imali su namjeru samo proći kroz Podgoricu,ali su 
svratili na pijacu da vide kako prolazi roba, pošto se on i brat bave trgovinom garderobe. 
Negdje oko 12 sati prišao im je policajac tražeći mu isprave, na što mu je on i predao 
pasoš. Policajac je uzeo pasoš i gledao neke podatke u njemu,pa mu je tražio prijavu 
boravka i on mu je rekao da neće da ostane nego će da ide. Pošto on slabo razumije srpski 
jezik brat koji je bio pored njega i koji dobro zna srpski jezik, rekao mu je da treba da se 
plati neka kazna i razumio je da treba da se plati neka velika kazna. Tražio je pasoš od 
policajca koji mu ga je dao i tada je u pasoš stavio novčanicu od 50€ da bi platio kaznu 
sa tih 50€, i da mu policajac izda neku potvrdu da bi jeftinije prošao zato što nije prijavio 
boravak. Tada je policajac pozvao nekoga i nešto rekao što on nije razumio, došlo je još 
policije i poveli su ih u stanicu policije. Nije znao kakvi su propisi u Crnoj Gori u 
pogledu prijavljivanja boravka. Razlog zašto je tražio policajcu pasoš i sa njim pošao do 
kola i u njega stavio 50€ okrivljeni je objasnio time što je mislio da je tako urednije i da 
3 
to tako treba da uradi. Nije uputio riječi kada je dao tih 50€ policajcu „Bratska kafa,ajde 
evo imaš unutra nemoj nas sad privoditi“. 
Sud je u dokaznom postupku na glavnom pretresu proveo sledeće dokaze: 
neposredno na glavnom pretresu saslušao svjedoka D. D., pročitao službenu zabilješku 
Uprave policije-Područne jedinice Podgorica - Ekspoziture za javni red i mir od 
21.10.2009.godine, pročitao potvrdu o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije 
Područne jedinice Podgorica broj 17-13 od 21.10.2009.godine zajedno sa uvidom u 
novčanicu u apoenu od 50 € serijskog broja X09183481391, pročitao zahtjev za 
pokretanje prekršajnog postupka Uprave policije Područne jedinice Podgorica UP 
br.03/1-154 od 22.10.2009.godine. 
Svjedok D.D. je istakao da je službenik PJ Podgorica, da se kritičnog dana nalazio 
na reonu kod autobuske stanice uniformisan, da je vidio dva čovjeka na parking prostoru 
ispred „Američkog centra“ i s obzirom da je policijac koji poznaje taj kvart vidio je da 
ljudi nisu iz kvarta i u okviru njegovih ovlašćenja i obaveza prišao je da bi ih 
legitimisao. Jedan od njih je bio kod vozila a drugi malo dalje. Vozilo je bilo marke Opel 
i na njemu su bile rumunske registarske tablice. Tražio im je dokumenta i ovaj što je bio 
bliži autu daje mu pasoš koji je pogledao i vidio da nema prijavljeno boravište. Odlično 
se sjeća da ovaj što mu je dao pasoš,odlično razumije srpski jezik i da su se dobro 
sporazumijeli, čak ga je pitao dva tri puta „razumiješ li dobro što ti govorim“, i on mu je 
potvrdio da razumije i da duže vremena živi u Srbiji i da dobro poznaje jezik. Tada mu je 
rekao da je napravio prekršaj time što nije prijavio boravak. U tom momentu prilazi im 
njegov brat od kojeg takodje traži dokumenta na što mu on daje pasoš i sa njim se takodje 
sporazumijevao na srpskom jeziku i ovaj mu kaže da imaju prijavu boravka u Baru i da 
žive kod nekog sudije. On im tada govori da prijavu moraju imati kod sebe i da mu je 
moraju pokazati i da je on obavezan da ih privede ako je nemaju. Ovaj što im je prišao za 
koga je saznao da je mladji, mu je rekao „zašto bi nas privodio ,zašto bi to trebali da 
rade,može li to da se plati na lice mjesta“, na što je on tri puta objasnio da nema plaćanja 
kazne na licu mjesta i da on ne naplaćuje kazne i rekao mu da ako imaju prijavu boravka 
i ako im je ona u Baru da će je donijeti inspektoru za strance a da ih on mora privesti. 
Tada mu okrivljeni traži putnu ispravu nazad koju mu daje, i on odlazi do vozila ,vidi da 
nešto ubaca u nju, i vraća se do njega govoreći mu „ evo pasoš“ ali on govori „ moraću da 
vas privedem nema ovdje plaćanja kazne“,na šta mu on daje pasoš u ruku i govori „ uzmi 
ti,evo imaš unutra“, on otvara pasoš i na prvoj stranici vidi novčanicu od 50€. Okrivljeni 
mu je i dalje govorio „ ajde uzmi ti, nećemo mi bla bla, bratska kafa,mi imamo veliku 
djecu nemoj nas privoditi“,na što mu je bilo jasno da oni pokušavaju da ga podmite sa 
50€. Dalje je naveo da je odmah obavijestio dežurnog starješinu koji mu je naredio da ih 
privede ,što je učinio sa dežurnom patrolom sa reona. 
Iz sadržine službene zabilješke Uprave policije-Područne jedinice Podgorica - 
Ekspoziture za javni red i mir od 21.10.2009.godine proizilazi da je ovlašćeni policijski 
službenik D.D. preduzeo službenu radnju legitimisanja prema licima G. J. i G.D.,kojom 
prilikom je izvršio uvid u njihove putne isprave i vidjevši da nemaju prijavljen boravak 
na teritoriji Crne Gore prilikom čega je htio da ih privede u stanicu policije,na što mu je 
G.D. ponudio 50€ da to ne uradi. 
Iz sadržine potvrde o privremeno oduzetim predmetima Uprave policije Područne 
jedinice Podgorica broj 17-13 od 21.10.2009.godine proizilazi da je od lica G.D. oduzeta 
jedna putna isprava ser.broja 13180687 Republike Rumunije,kao i jedna novčanica od 
4 
50€ ser.broja XO9183481391,a u šta se sud uvjerio uvidom u navedenu novčanicu na 
glavnom pretresu. 
Iz sadržine zahtjeva za pokretanje prekršajnog postupka Uprave policije 
Područne jedinice Podgorica UP br.03/1-154 od 22.10.2009.godine proizilazi da su 
ovlašćeni službenici policije pokrenuli prekršajni postupak protiv G.D. zbog počinjenog 
prekršaja iz člana 100 stav 1 tačka 6 Zakona o strancima. 
Cijeneći naprijed provedene dokaze, analizirajući svaki posebno, a zatim njihov 
medjusobni odnos i povezanost, odbranu optuženog, ovaj sud je na nesumnjiv način 
utvrdio da je optuženi G.D. dana 21.10.2009.godine, u Podgorici, u ulici Oktobarske 
revolucije, službenom licu-policajcu Uprave policije-Područne jedinice 
Podgorica,Ekspoziture za javni red i mir, D.D. dao poklon – novac da u okviru svog 
službenog ovlašćenja ne izvrši službenu radnju koju bi morao da izvrši na način to je 
prilikom vršenja kontrole-legitimisanja lica G. J. i okrivljenog i uvida u njihove pasoše, 
policajac D.D. utvrdio da isti od 17.10.2009.godine nezakonito borave u Crnoj Gori bez 
prijave boravka i predočio im da će zbog počinjenog prekršaja biti privredeni kod 
inspektora za strance i da će protiv istih biti pokrenut prekršajni postupak,okrivljeni G.D. 
je u svoj pasoš, koji je prethodno zatražio od policajca D., stavio novčanicu od 50,00€ i 
vratio mu pasoš govoreći “ajde uzmi ti, evo imaš unutra, bratska kafa, nemoj nas sad 
privoditi”,a kako isti ne bi sačinio zapisnik o izvršenoj kontroli i učinjenom prekršaju i 
predao ih ovlašćenom službeniku za pokretanje prekršajnog postupka, već im dozvolio da 
napuste lice mjesta bez evidentiranja počinjenog prekršaja. 
Ove činjenice sud je prvenstveno utvrdio iz jasnog i istinitog kazivanja svjedoka 
D.D. - ovlašćenog službenika UP PJ Podgorica,, koji je u svim fazama postupka na 
istovjetan, precizan i jasan način opisao predmetni dogadjaj, a navedeni iskaz je u 
saglasnosti i sa materijalnim dokazima provedenim tokom glavnog pretresa i to 
službenom zabilješkom Uprave policije-Područne jedinice Podgorica - Ekspoziture za 
javni red i mir od 21.10.2009.godine, potvrde o privremeno oduzetim predmetima 
Uprave policije Područne jedinice Podgorica broj 17-13 od 21.10.2009.godine kao i 
zahtjeva za pokretanje prekršajnog postupka Uprave policije Područne jedinice Podgorica 
UP br.03/1-154 od 22.10.2009.godine. Navedeni svjedok je u svom iskazu naveo da 
nakon što je uvidom u putnu ispravu optuženog G.D. vidio da nema prijavljen boravak, 
istom saopštio da će ga privesti inspektoru za strance, nakon čega je optuženi G.D. 
pokušao da ga spriječi u sprovodjenju službene radnje na način što je u putnu ispravu 
stavio novčanicu od 50€ i rekao mu „ajde uzmi ti, evo imaš unutra, bratska kafa, nemoj 
nas sad privoditi” , nakon čega je obavijestio dežurnog starješinu i istog priveo. 
Sud je prihvatio iskaz navedenog svjedoka kao istinit,tačan i objektivan koji je u 
saglasnosti sa provedenim materijalnim dokazima i kao takvim mu poklonio punu vjeru. 
Nasuprot ovim dokazima i iskazu svjedoka, optuženi G. D. negira izvršenje 
krivičnog djela i ističe činjenicu da nije imao namjeru da podmiti policajca, te da je 
novčanicu od 50€ stavio u putnu ispravu,s namjerom da plati kaznu i da nije izgovorio 
riječi „ajde uzmi ti, evo imaš unutra, bratska kafa, nemoj nas sad privoditi”, jer to nije 
umio da izgovori. Medjutim, cijeneći odbranu optuženog sud je nije prihvatio već ju je 
ocijenio neistinitom i protivurječnoj samoj sebi, ista je data u cilju izbjegavanja 
krivičnopravne odgovornosti ili u krajnjem slučaju umanjenja krivične odgovornosti. 
Konačno, ista je opovrgnuta gore provedenim dokazima o kojima je sud dao svoje 
5 
razloge.Optuženi se brani da ne poznaje naš jezik.Iako je svoju odbranu iznosio pred 
sudom preko tumača za rumunski jezik ovaj dio odbrane sud je takodje odbacio i to 
upravo iz razloga jer iz odbrane otuženog proizilazi da on živi i radi u Srbiji tačnije u 
Kanjiži pa je nelogično da neko ko boravi a kako to optuženi ističe 7-8 god.u Srbiji a da 
ne razumije jezik kao i da dolazi u Crnu Goru da „ispituje tržište“ odnosno da trguje na 
pijaci. 
Optuženi G.D. je po nalaženju ovog suda dao poklon policajcu D. u iznosu od 
50€ kako ovaj ne bi preduzeo službenu radnju koju bi morao da izvrši tj. kako ga ne bi 
privodio inspektoru za strance pri čemu je izgovorio riječi „ajde uzmi ti, evo imaš 
unutra, bratska kafa, nemoj nas sad privoditi” istovremeno dajući policajucu pasoš u koji 
je prethodno stavio novčanicu od 50€. Da je činjenično stanje ovako utvrdjeno sud 
ubjedjuje i činjenica koju optuženi od samog početka u svojoj odbrani navodi da je sa 
bratom bio krenuo da se vrate kući u Srbiju, i da nisu namjeravali da se zadržavaju u 
Podgorici i da bi izbjegao zadržavanje kod policije u ostvarivanju tog cilja preduzeo 
radnju na način što bi dao policajcu 50€ kako ga ovaj ne bi evidentirao za učinjeni 
prekršaj a time i sproveo službenu radnju podnošenja zahtjeva za vodjenje prekršajnog 
postupka. 
Krivično djelo davanje mita iz čl. 424 st.1. Krivičnog zakonika Crne Gore čini 
ono lice koje službenom licu ponudi ili obeća poklon ili drugu korist da u okviru svog 
službenog ovlašćenja izvrši službenu radnju koju ne bi smjelo izvršiti ili da ne izvrši 
službenu radnju koju bi moralo izvršiti, ili koje posreduje pri takvom podmićivanju 
službenog lica, pri čemu se pojam službenog lica odredjuje na osnovu člana 142 stav 3 
tačka 1, 2, 3, 4 i 5 Krivičnog zakonika Crne Gore, dok se pod poklonom smatra svaka 
imovinska vrijednost koja se drugom daje bez naknade a može se sastojati u pokretnim i 
nepokretnim stvarima, novcu, hartijama od vrijednosti, kao i prenošenja obligacionog 
prava imovinskog karaktera. 
Imajući u vidu naprijed navedeno sud zaključuje da je optuženi svojim radnjama 
ostvario sva obilježja krivičnog djela davanje mita iz člana 424 stav 1 Krivičnog 
zakonika Crne Gore, obzirom da je u toku postupka nesumnjivo utvrdjeno da je 
službenom licu PJ Podgorica policajcu D.D. dao poklon – novac u iznosu od 50€, da u 
okviru svog službenog ovlašćenja ne bi evidentirao prekršaj i istog priveo kod inspektora 
za strance zbog izvršenog prekršaja-neposjedovanje prijave boravišta, za koji su 
propisane kazne prema Zakonu o stranicima. 
Cijeneći psihički odnos optuženog prema počinjenom djelu sud je našao da je isti 
postupao sa direktnim umišljajem tj.bio je svjestan da službenom licu nudi novac kako 
isti ne bi u okviru svog službenog ovlašćenja izvršio službenu radnju tj. priveo ga 
inspektoru za strance, a što je u konkretnom slučaju i htio. Radnju koju je preduzeo 
optuženi a što i sam ne spori, a to je da je prethodno zatražio pasoš od policajca, sa istim 
otišao par koraka do svog vozila, stavio u pasoš novčanicu od 50€ i tako sa pasošem istu 
predao policajcu upravo rasvjetljava njegov psihički odnos prema krivičnom djelu 
odnosno njegov direktni umišljaj. 
Odlučujući o sankciji koju će izreći okrivljenom sud je u smislu člana 42 
Krivičnog zakonika Crne Gore uzeo u ozbir sve okolnosti da kazna bude manja ili veća 
pa je na strani optuženog kao olakšavajuće okolnosti uzeo da se radi o porodičnom 
čovjeku, ocu troje djece, dok otežavajućih okolnosti na strani optuženog nije našao ,pa je 
6 
ove olakšavajuće okolnosti cijenio kao osobito olakšavajuće, te primjenom člana 45 i 46 
Krivičnog zakonika Crne Gore optuženom G.D. ublažio kaznu ispod propisanog 
minimuma i izrekao mu kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca nalazeći da je ova kazna 
srazmjerna konkretnoj težini predmetnog djela i optuženog kao izvršioca, i da će se 
njome postići svrha kažnjavanja iz člana 32 Krivičnog zakonika Crne Gore u okviru 
opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija iz člana 4 stav 2 Krivičnog zakonika Crne Gore. 
Na osnovu čl.51. st.1. Krivičnog Zakonika Crne Gore optuženom G.D. se u 
izrečenu kaznu zatvora uračunava vrijeme provedeno u pritvoru u periodu od 
21.10.2009.godine do 12.11.2009.godine. 
Osnovom člana 75. Krivičnog zakonika Crne Gore, od optuženog se oduzima 
novčanica od 50 € serijskog broja X09183481391, kao predmet upotrijebljen za 
izvršenje krivičnog djela. 
Na osnovu člana 199 Zakonika o krivičnom postupku Crne Gore, dužan je 
optuženi platiti ovom sudu na ime troškova krivičnog postupka –paušala iznos od 100,00 
€ na žiro račun Višeg suda br.832-7113-04, a prednje u roku od 15 dana od dana 
pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja. 
Na osnovu člana 199 stav 5 Zakonika o krivičnom postupku Crne Gore troškovi 
koji se odnose na tumačenje-prevodjenje u ukupnom iznosu od 510,00 € padaju na teret 
budžetskih sredstava suda. 
Na osnovu svega izloženog odlučeno je kao u izreci presude.
 
	VIŠI SUD U PODGORICI 
	Dana 01.02.2010. godine, 
ZAPISNIČAR PREDSJEDNIK VIJEĆA-SUDIJA 
Sanja Radosavović Valentina Pavličić
 
	tačnost otpravka ovjerava 
	ovlašćeni namještenik suda 
	____________________