1
 
	Ks.br. 47/09 
VIŠI SUD U PODGORICI, kao prvostepeni krivični, po sudiji Ćupić Ratku kao sudiji pojedincu, uz 
učešće namještenika Alibalić Emine kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv optuženog Ć.DJ. iz 
Herceg Novog zbog krivičnog djela zloupotreba službenog položaja u pokušaju iz čl.416 st.4 u vezi st.2 
i st.1 u vezi čl.20 KZ-a, koga brani I. I. advokat iz Podgorice, po optužnici Osnovnog državnog tužioca 
iz Herceg Novog, koju je na glavnom pretresu zastupala Samardžić Mira zamjenik specijalnog tužioca 
iz Podgorice, nakon održanog glavnog javnog pretresa dana 12.11.2010. godine u prisustvu zastupnika 
optužnice, optuženog i njegovog branioca, donio je, a dana 29.11.2010. godine, javno objavio
 
	U IME CRNE GORE 
 
	PRESUDU 
Optuženi Ć. DJ.,, rodjen.... godine u R. - opština H. N., sa JMBG...., sa prebivalištem u I., ul. S. I. br.., 
državljanin Crne Gore, diplomirani ekonomista, oženjen, otac dvoje djece, sada nezaposlen, vojsku 
služio 1974. godine u Danilovgradu, vlasnik porodične kuće u I. i vozila, neosudjivan, 
Kriv je 
Zato što je: 
Dana 25. jula 2002. godine u Herceg Novom, kao službeno lice – predsjednik Opštine Herceg Novi, 
protivpravno iskoristio svoj službeni položaj i prekoračio granicu svog službenog ovlašćenja u namjeri 
da drugom pribavi korist, tako što je kao zastupnik Opštine Herceg Novi, suprotno čl.38 tač.7 Statuta 
zaključio ugovor o poslovnoj saradnji sa Ć. D., advokatom iz Kotora, zaveden kod Opštine Herceg Novi 
pod brojem 01 – 2 – 456/2, kojim ugovorom je angažovao adv. Ć. da u ime Opštine Herceg Novi 
utužuje vlasnike stanova zbog neplaćenih naknada za investiciono održavanje zgrada na teritoriji 
Opštine Herceg Novi, iako je Opština imala pravnu službu koja je bila stručna i sposobna za ove 
poslove i što je ugovorom obavezao Opštinu Herceg Novi da advokatu Ć. isplati advokatske troškove u 
iznosu od 75% AT za svakog procesuiranog dužnika po naplati duga, iako je tu naknadu mogao 
ugovoriti 50% AT, za šta je imao osnovu u važećoj AT, imajući u vidu broj gradjana koje je trebalo 
utužiti, da se radilo o tipskim podnescima i da je ugovorom bilo predvidjeno da svu dokumentaciju 
potrebnu za utuženje prikupe nadležne službe Opštine i dostave ih advokatu kao i da mu dostavljaju 
dvaput mjesečno izvještaje o izvršenim uplatama, te što je članom 13 obavezao Opštinu da ukoliko 
Opština ne dostavi ili advokatu Ć. prestane dostavljati svakog 1 i 15 u mjesecu kompletnu 
dokumentaciju vezanu za promjenu finansijskih stanja dužnika, ugovor se smatra jednostrano 
raskinutim od strane Opštine i Opština obavezuje da advokatu isplati iznos od 75% od AT tarife za sve 
do tada pokrenute predmete pred nadležnim sudom, bez obzira da li su naplaćena potraživanja od 
dužnika, čime je stavio u nepovoljan položaj Opštinu Herceg Novi, pa nakon što je adv. Ć. podnio 
predloge za izvršenje protiv 3.926 lica i time zasnovao potraživanje prema Opštini u velikom iznosu, 
dana 28.01.2004. godine, prekoračivši svoja službena ovlašćenja kao predsjednika SO, koja su 
propisana čl.45 Statuta Opštine Herceg Novi, a u namjeri da adv. Ć. pribavi imovinsku korist koja 
prelazi iznos od 30.000 eura, bez saglasnosti SO postupajući suprotno čl.38 tač.7 Statuta, sa njim 
zaključio vansudsko poravnanje, kojim je advokatu Ć. priznao dug Opštine za pokretanje postupka za 
3.926 dužnika u iznosu od 147.225 eura i obavezao Opštinu da na ime tog duga mjesečno, počev od 
01.02.2003. godine fiksno najkasnije do petog u mjesecu uplaćuje neto iznos od 1.650 eura uvećan za 
troškove PDV, što bi ukupno iznosilo 99.000 eura i 16.830 eura na ime PDV, a ukoliko prekorači rok za 
2 
uplatu mjesečnih iznosa, advokatu isplati cjelokupan iznos od 147,225 eura, na koji način je nanio štetu 
Opštini u iznosu preko 30.000 eura, jer je direktno opteretio budžet Opštine, iako je znao da je neznatan 
broj utuženih dužnika uplatio dugovanje, da je angažovao advokata za pravne poslove koje je mogla 
obaviti pravna služba Opštine i što je ugovorio nesrazmjernu naknadu za rad advokata u iznosu 75% 
AT, 
- čime je izvršio krivično djelo zloupotreba službenog položaja u pokušaju iz čl.416 st.3 u vezi 
st.1 u vezi čl.20 KZ, 
pa ga sud primjenom citiranih zakonskih propisa čl.4,32,36,45 i 46 KZ, čl.226,229 i 374 ZKP –a,
 
	OSUDJUJE 
Na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci, koju će izdržati po pravosnažnosti presude. 
Optuženi je dužan da ovom sudu plati troškove krivičnog postupka - paušal u iznosu od 100,00 eura, u 
roku od 15 dana od dana pravosnažnosti presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.
 
	Obrazloženje 
Optužnicom Osnovnog državnog tužioca Herceg Novi Kt.br.128/04 od 31.01.2007. godine, koju je njen 
zastupnik na glavnom pretresu izmijenio i pri tako izmijenjenoj optužnici ostao, stavljeno je na teret 
optuženom Ć. Dj. iz Herceg Novog da je izvršio krivično djelo zloupotreba službenog položaja u 
pokušaju iz čl.416 st.3 u vezi st.1 u vezi čl.20 KZ, koje je činjenično bliže opisano u izreci presude. 
Optuženi Ć. Dj., u svojoj odbrani koju je iznio pred istražnim sudijom Osnovnog suda u Herceg 
Novom, naveo je da je u periodu od 30.06.2000. do 21.06.2004. godine bio predsjednik Opštine Herceg 
Novi, te da je imao kadrovskih problema da "ekipira" organe lokalne samouprave i pojedine služ.be. 
Objasnio je da nije imao potpunu dominaciju nad kadrovskom politikom, jer je imao partijske predloge, 
koji su mu ponekad bili nametnuti i nijesu bili saglasni sa profesionalnim kriterijumima, odnosno ti 
predlozi nijesu zadovoljavali profesionalne reference. Budžet se teško punio i u opštini su imali 
problema sa isplatom plata i finansiranjem funkcija javnih preduzeća. Naplatu zakonske obaveze - 
naknada za investiciono održavanje zgrada trebalo je da vrši Javno komunalno stambeno preduzeće i 
njegova pravna služba, koje se većim dijelom finansira iz budžeta opštine. Ali pravna služba tog 
preduzeća nije bila kadrovski osposobljena za tu vrstu utuženja imajući u vidu veliki broj gradjana 
opštine Herceg Novi, koje je trebalo utužiti. Radilo se o 4.000 obveznika te naknade, a iznos njihovih 
dugova se kretao oko 500.000 eura što je tada predstavljalo oko 1/6 budžeta opštine. Medjutim ni 
pravna služba opštine Herceg Novi nije bila kadrovski ni brojno osposobljena za tako obiman posao 
utuženja, jer je imala samo jednog pravnog zastupnika, a uz to opština je imala oko 300 imovinskih i 
drugih sudskih sporova. Pošto ta potraživanja zastarijevaju za jednu godinu, imao je obavezu i 
odgovornost da nadje hitno rješenje da se naplati ta vrsta opštinskih prihoda. Zbog toga je angažovao 
advokata, dodajući da to nije bilo prvi slučaj da se angažuje advokat radi ostvarivanja imovinskih 
interesa opštine, pa je naveo kao primjer klizište "Mojdež" kompleks hotela "Topla, Silose u Zelenici, i 
td. U odnosu na predmetni ugovor o poslovnoj saradnji od 27.07.2002. godine istakao je da čl.3 i čl.5 
ovog ugovora idu u prilog Opštini jer je predvidjeno da se naplata advokatu ne vrši unaprijed, već od 
naplaćenih potraživanja gradjana, dakle od iznosa kojeg advokat uspije da naplati. Uz to, predvidjeno je 
da advokat umjesto 100% od naplate troškova dobija 75%, dok 25% troškova pripada opštini. Dalje je 
istakao da za zaključivanje predmetnog ugovora nije bila potrebna saglasnost opštine, jer se saglasnost 
traži samo onda kada se za pravni posao moraju angažovati sredstva budžeta opštine, a toga nije bilo u 
ovom slučaju, jer su se sredstva trebala obezbijediti kroz naplatu od strane dužnika. Do realizacije ovog 
3 
ugovora nije došlo zbog "politizacije", odnosno zbog pokušaja diskreditacije njegove ličnosti i zbog 
toga što su odredjeni pojedinci preferirali na funkciju gradonačelnika, ne birajući sredstva da do nje 
dodju, a kako on nije želio podnositi ostavku, politički napadi su se pojačavali. Jedini razlog zaključenja 
predmetnog ugovora bio je veliki broj dužnika i jako kratki rok zastare potraživanja, a uz to opština nije 
bila kadrovski osposobljena. O zaključenju spornog ugovora upoznao je svoje saradnike koji su sa njim 
svo vrijeme saradjivali u vezi sa tim zaključenjem. U odnosu na vansudsko poravnanje od 28.01.2004. 
godine naveo je da je advokat procesuirao oko 3.950 predmeta, te da to nije bilo procesuirano do kraja 
zbog već izraženih političkih tenzija, pa je advokat tražio da se njegov uloženi rad isplati u novcu. Zbog 
toga je pokušao poravnanjem rasteretiti tu stvar, dok se prilike ne srede, te je advokat njegovih 75% 
prihoda dodatno umanjio u korist opštine, tako da je umanjenje svedeno umjesto 147.000 na 99.000 
eura. Poznato mu je da je opština 2004. godine podnijela tužbu za poništaj vansudskog poravnanja kao i 
tužbu za proglašenje apsolutne ništavosti ugovora i sporazuma. 
Na glavnom pretresu pred istim sudom, optuženi je pojasnio da je opština Herceg Novi u to vrijeme 
imala samo jednog pravnika sa položenim pravosudnim ispitom, pa su se zato odlučili za angažovanje 
advokata, koji je iste takve slučajeve radio sa područje opštine Kotor, a poznato mu je da i opština 
Podgorica angažuje advokate u sličnim slučajevima radi naplate svojih potraživanjia. Ponovio je da bi 
advokatski troškovi na kraju pali na teret onga ko izgubi spor, a kako se očekivalo da će opština 
svakako dobiti te sporove, bilo je dogovoreno da se isplata advokatu izvrši tek na kraju, dakle po naplati 
potraživanja od dužnika. Do zaključenja vansudskog poravnanja je došlo zato što je postupak pred 
sudom potrajao duže, pa je advokat tražio da naplati ono što je radio jer bi dugo čekao do naplate 
potraživanja. Osim toga, u to vrijeme su se održavali i republički parlamentalni izbori, pa je trebalo 
sačekati sa naplatom da ne protestuje biračko tijelo, jer je procjena bila da je to preveliki udarac za 
dužnike odnosno gradjane. Nije imao namjeru da sebi ili drugom pribavi protivpravnu imovinsku korist, 
jer je jasno iz ugovora što se tu htjelo uraditi. Advokat na kraju nije naplatio ni jedan euro od opštine 
niti po ugovoru niti po poravnanju. Inače s njim je bio dogovor da postepeno radi i prvo tuži veće 
dužnike koji imaju dugovanja preko 150,00 eura, a ostale naknadno. Objasnio je da u čl.38 st.1 Statuta 
opštine stoji da opština donosi budžet i završni račun budžeta, ali da postoji odluka o privremenom 
utvrdjivanju prihoda i rashoda, po kojoj predsjednik opštine utiče na rashode, odnosno izvršenje 
budžeta. Istakao je da su u opštini vodjeni pregovori i konsultacije u vezi toga kako bi tačno to 
poravnanje trebalo da glasi, a u svemu tome se savjetovao sa tadašnjim sekretarom opštine L. J.. 
Advokat Ć. je sam inicirao zaključenje ovog ugovora i dostavio je tekst poravnanja, pa su mu oni u 
opštini više puta vraćali i ispravljali to poravnanje, tražeći druga rješenja sve do ovog konačnog. Na 
posebno postavljeno pitanje, na koji način je došlo do angažovanja baš konkretnog advokata, odgovorio 
je da je bio veliki pritisak stanara zgrada da se nešto učini sa zgradama koje imaju neuredna stepeništa, 
fasade i slično, kojima cure krovovi i podrumi, pa se došlo do toga da stanari treba da plaćaju za to 
održavanje, te da ima advokat koji je to slično radio u Kotoru. Bez obzira na zaključeno poravnanje 
advokat je bio u obavezi da završi posao a prihvaćeno je da mu u ratama plaćaju naknadu za njegov do 
tada uloženi rad, u koliko bi se taj posao naplate odužio. Dakle, zbog toga što je advokat ipak trebao da 
završi posao, a da se opština na kraju naplati od dužnika, smatra da nije bila potrebna saglasnost za 
zaključenje poravnanja. Pojasnio je da nije izvršena analiza koliko bi se zaista moglo naplatiti od 
dužnika, osim što se uopšteno znalo da potraživanja po tom osnovu iznose oko 500.000 eura. Sa 
advokatom Ć. koji je angažovan na ovim poslovima nije imao nikakav ni lični ni prijateljski odnos, 
osim što ga je poznavao kao vaterpolistu koji je ranije izgrao za "Jadran". Dodao je da je te 2002. 
godine planirani budžet bio 2.700.000 eura a danas iznosi 16.000 eura. Smatra da nije zloupotrijebio 
službeni položaj, nije imao namjeru da sebi ili drugom pribavi protivpravnu imovinsku korist, te da nije 
izvršio krivično djelo koje mu se stavlja na teret. 
4 
Na glavnom pretresu pred Višim sudom, optuženi je ponovio navode odbrane iznijete pred Osnovnim 
sudom u Herceg Novom, posebno ističući da nije nanio štetu budžetu opštine i smatra da 
zaključivanjem predmetnog ugovora o poslovnoj saradnji sa adv. Ć. nije povrijedio Statut opštine. Na 
osnovu tog zaključenog ugovora, advokat je Osnovnom sudu u Herceg Novom, podnio predloge za 
izvršenje i to ukupno 3.926. Medjutim, koliko on zna, opština nije uplatila predujam troškova na ime 
poštarine, sudske takse, pa su ti predmetni tako stajali i po njima ništa nije radjeno. Medjutim, nije mu 
poznato zbog čega ta uplata nije izvršena. Ponovio je da su u to vrijeme predstojali republički 
parlamentarni izbori i vjerovatno je to bio razlog da se ta uplata ne izvrši, i ne sprovodi izvršenje prema 
gradjanima uoči izbora, mada on takav nalog nije dao, iako je bio predsjednik opštine, a smatra da su 
takav nalog dali ljudi iz partijske politike. Pošto ti troškovi nijesu plaćeni,ovi predmeti su u sudu stajali, 
pa izvršenja nijesu sprovodjena, a poznato mu je da je vrlo malo naplate izvršeno. Takodje je ponovio 
da misli, da nije povrijedio Statut opštine. Naprotiv, smatra da je kao predsjednik opštine bio dužan da 
preduzme mjere da se obezbijede troškovi na ime održavanja stambenih zgrada, jer su ravni krovovi na 
zgradama prokišnjavali, trebalo je obnoviti fasade, održavati liftove. Shodno navedenom Ugovoru, 
opštinski organi su trebali advokatu Ć. da dostave odredjene podatke kao npr. ime i prezime dužnika, 
njihove adrese, matični broj, iznos duga i dr. Medjutim, kako nije došlo do realizacije ovog Ugovora i to 
zbog zastoja u plaćanju navedenih troškova Osnovnom sudu Herceg Novi, on je sa advokatom Ć. 
zaključio poravnanje i to na njegov predlog, koji je on (tj. optuženi) predhodno odbio, ali na kraju ipak 
prihvatio da se poravnanje zaključi. Navodi da je prije zaključenja poravnanja pogledao odredbe Statuta 
opštine, pa je smatrao da ima pravo da zaključi takvo, vansudsko poravnanje. Prilikom zaključenja 
predmetnog poravnanja, po kojem je advokatu trebalo isplatiti 99.000 eura i to u mjesečnim iznosima 
oko 1.600 eura za pet godina, računao je da će se vršiti naplate navedenih potraživanja preko suda od 
ovih 3.926 dužnika. Smatrao je da na taj način opština neće biti oštećena i da će se naplaćivanjem 
potraživanja od dužnika, obezbedjivati sredstva za isplatu navedenih mjesečnih iznosa advokatu Ć.. 
Kazao je još da je bio upoznat sa odredbama Statuta kojima su regulisana njegova prava i obaveze kao 
predsjednika opštine, pa je smatrao da je imao ovašćenja da zaključi navedeni Ugovor o poslovnoj 
saradnji sa advokatom Ć., kao i predmetno poravnanje. Dodao je još da je kasnije inicirao da se raskine 
ugovor i poništi poravnanje sa advokatom Ć., kada je vidio da se nerealizuje predmetni posao. Inače 
poznato mu je da je potom advokat Ć. podnio tužbu protiv optuženih zbog toga što nije došlo do 
realizacije zaključenog Ugovora. Naveo je još da je od momenta kada je sa advokatom Ć. uspostavljen 
prvi kontakt radi zaključenja ugovora, pa dok je Ugovor zaključen, prošlo 2 do 3 mjeseca te da ga za to 
vrijeme niko od opštinskih službi nije upozorio da je takav ugovor štetan za opštinu. Inače sa sadržinom 
Ugovora prije njegovog zaključenja bila je upoznata L. J. kao sekretar Skupštine koja mu je davala 
odredjena tumačenja i mišljenja da je takav ugovor prihvatljiv za opštinu. Na posebno postavljeno 
pitanje da li je predmetnim Ugovorom bilo predvidjeno da odvokat Ć. snosi odredjene posledice ako ne 
ispuni neke svoje ugovorene obaveze imajući u vidu da se radi o kratkim rokovima zastarjelosti 
potraživanja te mogućnost da advokat ne bi izvršio naplatu, odgovorio je da tako nešto u ugovoru, kada 
su u pitanju obaveze advokata nije bilo predvidjeno, dodajući još, koliko mu je poznato advokat nije 
imao propusta kada je u pitanju procesuiranje predloga za izvršenje, a što se tiče nekih drugih propusta, 
zna da advokat nije došao na par zakazanih ročišta u Osnovnom sudu u Herceg Novom, usled čega je on 
zatim inicirao poništenje zaključenog vansudskog poravnanja. Na kraju u završnoj riječi optuženi je 
izjavio da nije prekršio odredbe Statuta opštine, nije imao umišljaj da bilo kome pribavi korist, da je 
postupao kao "dobar domaćin", da je htio da se naplate potraživanja koja su zastarijevala u kratkom 
roku, te da se ne osjeća krivim za krivično djelo stavljeno mu na teret. 
Branilac optuženog u završnoj riječi je naveo da njegov branjenik nije iskoristio svoj službeni položaj u 
namjeri da advokatu Ć. pribavi korist, niti je prekoračio svoja službena ovlašćenja. On je samo 
izvršavao Zakon o etažnoj svojini i opštinske odluke i u konkretnom slučaju se nije radilo o zaduženju 
5 
opštine u smislu čl.38 tač.7 Statuta, pa nije ni bila potrebna saglasnost Skupštine opštine za ovaj posao. 
Optuženi je postupao u najboljoj namjeri da naplati zakonske obaveze stanara i dopuni budžet opštine 
za iznos od oko 500.000 eura. Predlozi za izvršenje radi naplate potraživanja povučeni su od strane 
novog predsjenika opštine, a razlog povlačenja je bio političke prirode. Za ovo krivično djelo potreban 
je direktan umišljaj koji se odnosi na svijest i volju da se drugome pribavi korist, a u konkretnom 
slučaju ne radi se o pribavljanju koristi advokatu Ć., jer je on trebao da uloži svoj rad, a u obavljanju 
posla je bio spriječen, ali ne od strane optuženog već od drugih faktora u opštini Herceg Novi. Konačno 
je predložio da sud njegovog branjenika oslobodi od optužbe. 
Sud je na pretresu proveo dokaze: na saglasan predlog stranaka pročitao iskaze ranije iskaze svjedoka, i 
to: M. B. sa zapisnika pred istražnim sudijom Osnovnog suda Herceg Novi od 26.01.2007. godine, na 
zapisniku o glavnom pretresu pred istim sudom od 21.01.2008. godine, i na zapisniku o glavnom 
pretresu pred Višim sudom u Podgorici od 12.02.2010. godine, iskaz svjedoka L. J. dat na zapisniku o 
glavnom pretresu pred ovim sudom od 16.03.2010. godine, iskaz svjedoka Ć. D. dat na zapisniku pred 
istražnim sudijom Osnovnog suda u Herceg Novom od 8.12.2006. godine i na zapisniku o glavnom 
pretresu pred ovim sudom od 18.06.2010. godine, te čitanjem iskaza ovlašćenog predstavnika Opštine 
Herceg Novi L. Z. dat na zapisniku pred istražnim sudijom Osnovnog suda u Herceg Novom od 
7.12.2006. godine, na zapisniku o glavnom pretresu kod istog suda od 21.10.2008. godine i na zapisniku 
o glavnom pretresu pred Višim sudom od 12.11.2010. godine, pročitao ugovor o poslovnoj saradnji 
zaključen dana 25.07.2002. godine izmedju opštine Herceg Novi i Ć. D. advokata iz Kotora, vansudsko 
poravnanje zaključeno izmedju opštine Herceg Novi i advokata D. Ć. dana 28.01.2004. godine, Statut 
Opštine Herceg Novi (Sl. list RCG – Opštinski propisi br. 1/96) i Odluku o izmjeni Statuta opštine, 
tužbu opštine Herceg Novi br.35/04 od 25.03.2004. godine protiv adv. Ć. D. iz Kotora radi poništaja 
vansudskog poravnanja, odgovor na tužbu podnesen od strane adv. M. Ć. na tužbu Opštine Herceg Novi 
protiv tuženog Ć. D., od 01.11.2004. godine, tužbu opštine Herceg Novi pos.br. 02-7-P36/05 od 
25.10.2005. godine protiv Ć. D. adv. iz Kotora, radi proglašenja apolutno ništavim Ugovora o poslovnoj 
saradnji zaključenog izmedju opštine Herceg Novi i Ć. D., tužbu adv. Ć. D. podnesenu protiv opštine 
Herceg Novi od 23.12.2003. godine radi naknade štete, Odluku o načinu finansiranja i održavanju 
zajedničkih djelova stambenih zgrada, Odluka o obrazovanja savjeta predstavnika skupštine vlasnika 
osnovnih djelova stambenih zgrada od 26.03.1996. godine, Predloge za izvršenje i to: predlog za 
izvršenje koji glasi na ime R. S. od 24.11.2002. godine i predlog za izvršenje koji glasi na dužnika V. Đ. 
od 12.01.2003. godine, Odluku opštine Herceg Novi – Predsjednika posl.br.01-2-742/02 od 25.12.2002. 
godine, Presudu Osnovnog suda Herceg Novi P.br. 460/05 od 26.09.2008. godine, sa klauzulom 
pravosnažnosti do 17.07.2009. godine, kao i presudu Višeg suda Kž.br.3056/08 od 17.07.2009. godina, 
a koja je donesena po žabli na navedenu presudu Osnovnog suda, Presudu Osnovnog suda Herceg Novi 
P.br. 908/2009-3 od 15.01.2010. godine sa klauzulom pravosnažnosti, kao i presuda Višeg suda u 
Podgorici Kž.br. 1077/10-03 od 20.05.2010. godine, dopis Osnovnog suda Herceg Novi osnovni br. Su 
33/10 od 14.10.2010. godine, rješenje Osnovog suda Herceg Novi osnovni br. I 1576/02 od 30.12.2005. 
godine, dopis Opštine Herceg Novi - Glavnog administratora br.01-2-032-50/10 od 29.09.2010. godine, 
dopis Javnog komunalno - stambenog preduzeća Herceg Novi br.2773 od 24.09.2010. godine, dopis 
Opštine Herceg Novi – Sekreterijata za društvene djelatnosti i opštu upravu br.02-2-27/2010 od 
25.03.2010. godine, izvod iz kaznene evidencije za okrivljenog dostavljen od Uprave policije PJ Herceg 
Novi br. 03-245/10-3373 od 23.06.2010. godine. 
Svjedok M. B., u svojoj izjavi je naveo da je on direktor JP "Komunalno stambeno" Herceg Novi 
Opština Herceg Novi, a na osnovu Zakona o etažnoj svojini u januaru 2000. godine formiran je poseban 
opštinski fond za investiciono održavanje zajedničkih djelova zgrada. Nakon toga oni u JP "Komunalno 
- stambenom" sa opštinom su postigli sporazum da oni u preduzeću obavljaju administrativne poslove, 
6 
što je podrazumijevalo štampanje i distribuciju računa i evidenciju računa. Sredstva su uplaćivana na 
poseban opštinski račun isključivo preko banke i pošte. Komunalno stambeno preduzeće taj fond nikada 
nije koristilo. Sredstva iz tog fonda su korišćena za sanaciju zajedničkih djelova zgrada u skladu sa 
zakonom, a svaka zgrada je mogla da koristi samo svoja sredstva u okviru fonda, jer je postojala 
evidencija o visini sredstva za svaku zgradu posebno. Dalje je naveo da u odnosu na Ugovor koji je 
zaključio predsjednik opštine sa advokatom Ć. radi naplate potraživanja od gradjana na ime 
investicionog održavanja zgrade, nije mu poznato na koji način je taj Ugovor zaključen, niti su mu 
poznate okolnosti koje su pratile zaključenje ovog ugovora, ali zna da njihovo preduzeće - "Komunalno 
stambeno" nije moglo da sačini ovaj ugovor, jer oni nijesu bili vlasnici pomenutog opštinskog fonda,već 
je to bila opština, a poznato mu je da iz ovog opštinskog Fonda za investiciono održavanje zgrade, ništa 
od novca nije plaćeno advokatu po osnovu predmetnog Ugovora, niti su advokat kao ni opština tražili 
das se iz ovog Fonda izvrši bilo kakava isplata advokatu. Dalje je kazao da su oni u Komunalno 
zanatskom preduzeću vezano za ove naplate bili dobili nalog od tadašnjeg predsjednika opštine - 
optuženog Ć. Dj., da dostave dokumetaciju za stanare - dužnike koji su dugovali više od 20 eura. Zato 
što su oni sa tog spiska dužnika kojih je bilo oko 3.900, uzeli podatke sa njegovih finansijskih kartica, 
pa su oni te podatke koje se odnose na njihova imena i prezimena, iznos duga i slično, dostavljali 
Opštini. Kazao je još da je, koliko mu je poznato u decembru 2004. godine donijet novi zakon o etažnoj 
svojini, po kojem više nije bio predvidjen ovakav način prikupljanja sredstava za održavanje 
zajedničkih djelova zgrada, već po novom zakonu propisano da skupštine stanara same prikupljaju 
sredstva i otvaraju svoj žiro račun kod banke za ta sredstva. To je novim zakonom izmijenjeno zbog 
toga što dotadašnji način naplate preko opštinskog fonda nije funkcionisao, bilo je jako puno problema 
oko te naplate i poznato mu je da je naplaćivano svega 25 do 30% ovih obaveza. 
Ovlašćeni predstavnik opštine Herceg Novi L. Z., u svojoj izjavi je naveo da je advokat Ć. od strane 
opštine bio angažovan radi naplate spornih potraživanja, te da je u opštini postojala pravna služba koja 
se bavila zastupanjem opštine, a u toj službi su radila dva pravnika sa položenim pravosudnim ispitom i 
to S. M. i J.S.. Advokat je angažovan vjerovatno zbog obima poslova koje su ove pravnice imale u 
službi, kao i sigurnosti realizacije predmetnih potraživanja, jer ako se angažuje advokat postoji veća 
sigurnost naplate. Što se tiče efekta angažovanja advokata, taj efekat je bio veoma slab, čak se nije 
insistiralo da se nastavi postupak naplate po predlozima za izvršenje, već na protiv, insistiralo se da se 
predlozi za izvršenje protiv tih gradjana povuku, pa su ti predlozi povučeni. To faktički znači da gotovo 
nije bilo nikakvog efekta angažovanja advokata Ć. na tim poslovima tj. poslovima naplate ovih 
potraživanja od gradjana. Dalje je naveo da je opština Herceg Novi nakon zaključenja navedenog 
Ugovora i vansudskog poravnanja, pokušala da spriječi nastanak štete, te podnijela tužbu nadležnom 
sudu za poništaj vansudskog poravnanja i Ugovora. U tim predmetima sudski postupci su pravosnažno 
okončani i to na način što su tužbeni zahtjevi opštine odbijeni. Inače prije nego što je pravosnažno 
odlučeno po ovim tužbama opštine, adv. Ć. je podnio tužbu radi naplate novčanog potraživanja po 
osnovu zaključenog ugovora. Kazao je još da sada u Opštini Herceg Novi umjesto Pravne službe postoji 
Direkcija za imovinu, koja je osnovana 01.09.2004. godine, u kojoj rade 4 pravnika sa položenim 
pravosudnim ispitom, pa bi sada ove poslove umjesto advokata oni radili, mada i sada u Opštini postoje 
neki predmeti u kojima su ranije angažovani advokati, te isti kasnije (tj. nakon formiranja Direkcije za 
imovinu), nastavili da rade u tim započetim predmetima. Na posebno postavljeno pitanje kazao je da mu 
nije poznato na osnovu kojih kriterijuma je odabran adv. Ć. u konkretnom slučaju. Na glavnom pretresu 
je naveo da se u ima opštine Herceg Novi ne pridružuje krivičnom godnjenju protiv optuženog, niti 
prema njemu ističe imovinsko pravni zahtjev. 
Svjedok L. J., u svojoj izjavi je navela da radi u opštini Herceg Novi od 2000. godine, kada je stupila na 
funkciju sekretara Skupštine opštine , koje poslove je obavljala do novembra 2003. godine. Nakon toga 
je prešla da radi na normativnim poslovima koje poslove je obavljala do 2007. ili 2008. godine da bi 
7 
zatim prešla na radno mjesto savjetnika za pravne poslove predsjendika opštine, a od 01.01.2010. 
godine radi kao rukovodilac za kadrove. Dakle, kada je zaključen Ugovor o poslovnoj saradnji sa 
advokatom Ć., bila je sekretar Skupštine opštine. Kao sekretar bila je odgovorna za zakonitost akta koji 
se dostavljaju na razmatranje Skupštini opštine, a što se tiče samih akata koje donosi odnosno zaključuje 
predsjednik opštine, za te akte nije odgovorna. No smatra da su svi saradnici predsjednika, medju 
kojima i sekretar skupštine opštine, pravna služba i ostali sekretari sekretarijata odgovorni u domenu 
svih poslova, a koji se tiču nadležnosti predsjednika opštine. Što se tiče samog ugovora o poslovnoj 
saradnji sa advokatom Ć. oni u opštini su vršili neke sitne korekcije teksta tog Ugovora. Ona je bila 
upoznata sa tim i nije primijetila da je taj Ugovor bio protivpravan ili štetan za opštinu. Mišljenja o 
ovom Ugovoru i njegovj korekciji davali su, kao ona, tako Sekretar sekretarijata za komunalne poslove 
C. S., direktor Komunalno stambenog preduzeća M. B. i ne sjeća se ko je još davao mišljenje. Što se 
tiče vansudskog poravnanja, ona o tom poravnanju ništa ne zna, jer kada je zaključen, radila je na 
drugom radnom mjestu. Inače nije joj poznato kakvi su bili efekti zaključenja ovog ugovora o poslovnoj 
saradnji, tj. da li je došlo do realizacije ovih potraživanja. Na posebno postavljeno pitanje, kazala je 
kada je u pitanju isplata iz budžeta opštine shodno Sekretarijatu, predsjednik je prije potpisivanja 
Ugovora, trebao da dobije saglasnost Skupštine Skupštine opštine, a saglasnost je zavisna od visine 
iznosa isplate iz budžeta, a kako se ovdje radilo o većem iznosu, potrebna je bila saglasnost Skupštine. S 
obzirom da se u konkretnom slučaju radilo o velikom broju predmeta radi naplate potraživanja, sigurno 
je dapravna služba opštine u kojoj je u to vrijeme radio samo jedan pravnik, to nije mogla efikasno da 
realizuje, pa se zbog toga nametala potreba za angažovanje advokata. 
Svjedok Ć. D., u svojoj izjavi je naveo da je početkom 2000. godine uspostavio poslovnu saradnju sa 
javnim preduzećem "Čistoća" iz Kotora radi utuživanja tj. sudske naplate potraživanja koje je ovo 
preduzeće imalo od svojih dužnika. Za navedeno preduzeće je predao preko 2.300 predmeta za izvršenje 
na osnovu vjerodostojne isprave i rezultati naplate su bili izvanredni. Kasnije je takav vid saradnje 
uspostavio sa "Vodovodom" i kanalizacijom" iz Kotora, kao i sa "Javnim komunalnim preduzećem" 
Herceg Novi i Javnim preduzećem "Čistoća" iz Herceg Novog. Zato imajući veliko iskustvo na takvim 
poslovima, ponudio je 2002. godine predstavnicima opštine Herceg Novi, mogućnost uspostavljanja 
poslovne saradnje, na način što, ukoliko oni nemaju mogućnosti da samostalno naplate svoja 
potraživanja za investiciono održavanje stambenih zgrada, da uspostavi saradnju, tako što bi on odradio 
taj posao. Zbog toga su se nekoliko puta sastajali i razgovarali o uslovima i načinu uspostavljanja 
potencijalne saradnje. Sve informacije koje su postojale u to vrijeme, govorile su da opštinske službe 
apsolutno nijesu u mogućnosti da realizuju ovakvu vrstu posla. To mu je osim optuženog Ć. Dj. 
potvrdila i L. J., kao i još nekoliko lica sa kojima se na tim sastancima srijetao, a čijih se imena više ne 
sjeća. U predlogu Ugovora o poslovnoj saradnji je bilo navedeno, da opština njemu ništa ne duguje za 
rad dok se ne izvrši naplata a po izvršenoj naplati da 25% troškova po advokatskoj tarifi pripada opštini, 
a 75% njemu. Ovaj ugovor je zaključen, pa je on ispunio svoje obaveze jer su procesuirani svi predmeti 
za koje je od opštine dobio dokumentaciju. Od strane opštine postojala je obaveza da dva puta mjesečno 
dostavljaju potrebne podatke za dužnike protiv kojih se podnose predlozi za izvršenje. Medjutim, 
opština je prestala da ispunjava tu svoju obavezu, pa je samim tim on bio onemogućen da svoj dio posla 
dovede do kraja. Osim toga, opština je od dužnika naplaćivala sredstva koja su potraživana, a njemu 
nikada ni jedan eur nije prebačen na ime pripadajućeg dijela za svoje troškove. Više puta je postavljao 
pitanje što se sa tim uplatama dešava, ali odgovar nije dobijao, pa kako nije dobio svoj "honorar" ili 
makar dio istog, nije imao drugu mogućnost sem da protiv opštine Herceg Novi podnese tužbu za 
naknadu štete. Kako je odštetni zahtjev iz tužbe iznosio približno 150.000 eura, koji je opština bila 
dužna da mu plati odjednom, on je kao još jedan dokaz dobre volje i saradnje, ponudio tadašnjem 
predsjedniku opštine - optuženom Ć. Dj., da naprave vansudsko, a kasnije i sudsko poravnanje. 
Predsjednik opštine Ć. je pristao pa su zaključili vansudsko poravnanje po kojem je opština trebala da 
8 
mu isplati dug u iznosu od 99.000 eura rasporedjenih na 60 mjeseci, odnosno 5 godina. Kasnije u 
usmenim telefonskim kontaktima sa optuženim Ć. i L. J. više puta je imao uvjerovanja da će biti 
zaključeno i sudsko poravnanje, ali na zadnjem ročištu u sudu Herceg Novi, predstavnik opštine se nije 
pojavio, pa do zaključenja sudskog poravnanja nije ni došlo. Dalje je pojasnio da dugovani iznos koji 
opština Herceg Novi ima prema njemu iznosi 147.225 eura, koji se odnosi na obavljeni posao po 
advokatskoj tarifi, umanjen za 25%, kako je to i predvidjeno Ugovorom izmedju njega i opštine. 
Na glavnom pretresu od 18.06.2010. godine ovaj svjedok je još dodao da mu nije poznato kakvi su 
finansijski efekti pokretanja izvršnog postupka kod Osnovnog suda u Herceg Novom, a podnio je nešto 
manje od 4.000 predloga za izvršenje protiv dužnika. Od nekih službenika opštine je saznao da je nakon 
podnošenja predloga za izvršenje, veliki broj gradjana platio svoja dugovanja. Medjutim, kada je 
umjesto optuženog Ć. Dj. izabran novi predsjednik opštine, svi podneseni predlozi za izvršenje su 
povučeni, čime je opština Herceg Novi pretrpjela veliku štetu. Nakon dolaska novog predsjednika, 
protiv njega (tj. protiv ovog svjedoka) je čak bila podnesena krivična prijava, da je navodno zbog 
zaključenja predmetnog ugovora i poravnanja počinio krivično djelo, i ta krivična prijava je svakako 
bila odbačena. Inače smatra da je zaključeni Ugovor o poslovnoj saradnji bio u obostranom interesu. 
Pošto mu Komunalno - stambeno preduzeće odnosno opština Herceg Novi koja je njegov osnivač, nije 
dostavila potrebne podatke kao npr. o uplaćenoj sudskog taksi, uplaćenim troškovima po AT, te da li je 
koji dužnik platio dug ili dio duga, to nije mogao dalje da radi, pa se ugovor smatrao raskinutim, te je o 
raskidu ugovora dopisom obavijestio Opštinu Herceg Novi i Komunalno stambeno preduzeće, nakon 
čega je kod Osnovnog suda u Herceg Novom podnio tužbu za naknadu štete u iznosu nešto preko 
147.000 eura. Ali i nakon podnošenja tužbe, on je odgovornim licima u Opštini - Ć. Dj. i L. J. predložio 
zaključenje vansudskog, a potom i sudskog poravnanja kako je to već objasnio, da bi sudsko poravnanje 
kao takvo predstavljalo izvršnu ispravu i da bi se shodno tako zaključenom sudskom poravnanju isplata 
navedenog iznosa njemu od strane opštine izvršila u ratama. Medjutim, kako u opštini nijesu prihvatili 
da se zaključi sudsko poravnanje, on je po već podnijetoj tužbi nastavio postupak za naknadu štete radi 
naplate duga koji iznosi nešto preko 147.000 eura, kao i naplatu troškova postupka što ukupno čini 
iznos oko 150.000 eura, a koji dug će, kako navodi, sa kamatom, s obzirom na protek vremena, iznositi 
oko 220.000 eura. Smatra da će ovaj dug sigurno biti naplaćen pošto je u medjuvremenu parnični 
postupak za naknadu štete po njegovoj tužbi već pravosnažno okončan. Dodao je još da je opština 
Herceg Novi bila podnijela i tužbu za poništaj Ugovora o poslovnoj saradnji i za poništaj Poravnanja ali 
je taj postupak završen na način što je tužbeni zahtjev opštine odbijen. 
Iskaze saslušanih svjedoka kao i ovlašćenog predstavnika opštine Herceg Novi sud prihvata, nalazeći da 
su objektivni i uvjerljivi, jer nijesu osporeni drugim dokazima, stoje u skladnoj medjusobnoj vezi, a u 
bitnim elementima stoje i u skladnoj vezi sa odbranom optuženog. 
Iz Ugovora o poslovnoj saradnji koji je kao dokaz izveden na glavnom pretresu, i na čiju sadržinu nije 
bilo primjedbi, utvrdjuje se da je isti zaključen dana 25.07.2002. godine izmedju opštine Herceg Novi, 
koju zastupa predsjednik Skupštine opštine Dj. Ć. i advokata iz Kotora Ć. D.. 
Iz vansudskog poravnanja od 28.01.2004. godine, na koji takodje nije bilo primjedbi, utvrdjuje se da je 
isto zaključeno dana 28.01.2004. godine izmedju Opštine Herceg Novi koju zastupa predsjednik 
Opštine Ć. Dj. i adv. Ć. D., a iz istog dalje slijedi da je zaključeno na osnovu predhodno navedenog 
Ugovora o poslovnoj saradnji, te da opština po navedenom Ugovoru na ime obavljenog posla treba 
advokatu Ć. da isplati iznos od 147.225,00 eura, za koji se konstatuje da medju ugovaračima nije 
sporan. 
9 
Iz tužbe opštine Herceg Novi protiv adv. Ć. D. iz Kotora, utvrdjuje se da je ista podnesena 25.10.2005. 
godine radi proglašenja apsolutno ništavnim navedenog Ugovora o poslovnoj saradnji i predmetnog 
Poravnanja, a za presude Osnovnog suda u Herceg Novom posl. br. P 460/05 od 26.09.2008. godine 
koja je postala pravosnažna dana 17.07.2009. godine, utvrdjuju se da je provedeni tužbeni zahtjev 
odbijen. 
Iz tužbe adv. Ćirković Duška kao tužioca od 23.12.2003. godine protiv tužene Opštine Herceg Novi, 
utvrdjuje da je ista podnesena radi naknade štete zbog neustupanja obaveza iz Ugovora o poslovnoj 
saradnji, a iz presude Osnovnog suda iz Herceg Novog P.br.908/2009-03 koja je postala pravosnažna 
20.05.2010. godine utvrdjuje se da je usvojen navedeni zahtjev te obavezana Opština Herceg Novi da 
tužiocu Ć. D. na ime naknade štete isplati iznos od 147.225,00 eura sa zakonskom kamatom od 
26.12.2003. godine kao dana podnošenja tužbe do isplate. 
Iz rješenja Osnovnog suda Herceg Novog Posl.br. I 1576/02 od 30.12.2005. godine, utvrdjuje se da su 
predlozi za izvršenje radi naplate duga, na ime investicionog održavanja, izvršenog povjerioca opštine 
Herceg Novi, povučeni, te postupak protiv izvršnih dužnika, u cjelini obustavljen, a iz dopisa Javnog 
"Komunalno - stambenog " preduzeća Herceg Novi, br.2773 od 24.09.2010. godine, utvrdjuje se da 
su od dužnika utuženih po osnovu Ugovora o poslovnoj saradnji, zaključenog izmedju opštine Herceg 
Novi i adv. Ć.D. iz Kotora, u februaru 2003. godine, svega 4 dužnika uplatila obaveze na ime 
investicionog održavanja i to: V. M. glavni dug od 114,04 eura i troškove postupka od 50,00 eura, V. 
M. glavni dug od 92,36 eura i troškove postupka od 50,00 eura, Č. S. glavni dug od 99,04 eura i 
troškove postupka od 50,00 eura i K. M. glavni dug od 114,04 eura i troškove postupka od 50,00 eura. 
Iz predloga za izvršenje podnijetih od strane adv. Ć. Osnovnom sudu Herceg Novi u koje je sud 
izvršio uvid i to: predloga koji glasi na ime izvršnog dužnika R. S. od 24.11.2002. godine, i predloga 
koji glasi na ime izvršnog dužnika V. Dj. od 12.01.2003. godine, utvrdjeno je da su predlozi protiv 
izvršnih dužnika podnošeni na istovjetnom obrascu, na kojem su mijenjani samo lični podaci dužnika sa 
iznosom duga. 
Iz odluke predsjednika Opštine Herceg Novi br.1-2-742/02 od 25.12.2002. godine, utvrdjuje se da je 
ovom odlukom naloženo direktoru Javnog komulano - stambenog preduzeća Herceg Novi da dostavi 
Pravnoj službi opštine Herceg Novi svu potrebnu dokumetaciju - ovjerene finansijske kartice za 
utuženje svih obveznika plaćanja naknada za investiciono održavanje stambenih zgrada, sa dugovanjima 
većim od 20 eura. 
Nadalje, u dopisu Opštine Herceg Novi - Sekretarijata za društvene djelatnosti u opštu upravu br.02- 
2-27/2010 od 25.03.2010. godine, konstatuje se da je na dan 25. jula 2002. godine u Pravnoj službi 
opštine Herceg Novi, na poslovima zastupanja bilo zaposleno samo jedno lice kao dipl. pranvik sa 
položenim pravosudnim ispitom i to J. S., a iz dopisa Opštine Herceg Novi - glavnog administratora 
br.01-2-032-50/10 od 29.09.2010. godine slijedi da je isplata naknada advokatima (na ime zastupanja 
opštine) dozvoljeno samo iz budžetskih sredstava. 
Iz Statuta Opštine Herceg Novi ("Sl. list RCG" br.1/96), slijedi izmedju ostalog da su ovim aktom 
odredjena prava i obaveze predsjendika Opštine, kao i nadležnost Skupštine Opštine (čl.45 i čl.38 
Statuta). 
Navedene pisane dokaze koji su izvedeni na glavnom pretresu, sud prihvata, jer na iste nije bilo 
primjedbi i njihova sadržina ničim nije dovedena u pitanje. 
10 
Nakon sprovedenog postupka, cijeneći navode optužbe, odbranu optuženog i rezultat izvedenih dokaza 
sud je utvrdio da je optuženi izvršio krivično djelo koje mu se stavlja na teret. 
Naime, nesporna je činjenica da je optuženi Ć. Dj. dana 25. jula 2002. godine u Herceg Novom, kao 
službeno lice - predsjednik Opštine Herceg Novi, sa adv. Ć. D. iz Kotora zaključio Ugovor o poslovnoj 
saradnji, koji je kod Opštine Herceg Novi zaveden pod br.01-2-456/2. Navedenim ugovorom optuženi 
je adv. Ć. angažovao da u ime Opštine Herceg Novi utužuje vlasnike stanova zbog neplaćenih naknada 
za investiciono održavanje zgrada, na teritoriji Opštine Herceg Novi. Ove činjenice kao nesporne sud je 
utvrdio na osnovu sadržine predmetnog Ugovora, te navoda odbrane samog optuženog, iskaza 
ovlašćenog predstavnika Opštine Herceg Novi L. Z., kao i iskaza svjedoka Ć. D. i L. J., čiji iskazi stoje 
u skladnoj medjusobnoj vezi, na iste nije bilo primjedbi i sud ih kao takve prihvata. Takodje je nesporna 
činjenica da je Opština Herceg Novi imala pravnu službu koja je obavljala poslove zastupanja Opštine, i 
u kojoj je bio zaposlen pravnik sa položenim pravosudnim ispitom, što ukazuje da je ta služba bila 
osposobljena za obavljanje poslova koji su bili predmet ugovora zaključenog sa adv. Ć.. Istina je da je u 
toj pravnoj službi Opštine, radio samo jedan pravnik sa položenim pravosudnim ispitom (tj. pravnik koji 
je kvalifikovan za vršenje tih poslova), a što se utvrdjuje iz dopisa Opštine Herceg Novi - Sekretarijata 
za društvene djelatnosti u opštu upravu 02-2-27/2010 od 25.03.2010. godine u kojem se konstatuje da je 
u Pravnoj službi Opštine Herceg Novi na poslovima zastupanja u to vrijeme (tj. u vrijeme zaključenja 
predmetnog ugovora), bilo zaposleno samo jedno lice - pravnik sa položenim pravosudnim ispitom. 
Medjutim, bez obzira na tu činjenicu, a imajući u vidu prirodu poslova za koje je od strane optužnog 
angažovan adovakt, tj. da se radi o jednostavnom pravnom poslu - utuživanju gradjana koji nijesu 
izmirivali svoje obaveze prema Komunalno - stambenom preduzeću, sasvim je logično da je Pravna 
služba Opštine, bez obzira na brojnost lica tj. pravnika sa položenim pravosudnim ispitom (kao 
kvalifikovanih za te poslove), svakako bila osposobljena za vršenje tako jednostavnih pravnih poslova. 
Ali i pored toga, optuženi je angažovao adv. Ć. zaključujući sa njim predmetni ugovor. Iako se radi o 
jednostavnim pravnim poslovima čl.5 Ugovora je predvidjeno da adv. Ć. pripada 75% ukupnog iznosa 
advokatskih troškova obračunatih po važećoj Advokatskoj tarifi za svakog procesuiranog dužnika 
pojedinačno (mada se moglo ugovoriti i 50% po AT), a utuženih gradjana - dužnika bilo je 3.926, koji 
su svi pojedinačno utuženi, što sve ukazuje na iznos nagrade predvidjene ugovorom advokatu za tako 
jednostavan pravni posao. U prilog konstataciji suda da se radi o jednostavnom pravnom poslu 
(izvršenju na osnovu vjerodostojne isprave), stoji činjenica da su izvršenja podnijeta na tipskim 
obrascima, na kojima se zavisno od lica - dužnika, mijenjaju samo lični podaci dužnika i iznos duga, što 
se nesumnjivo utvrdjuje iz primjeraka takvih obrazaca - predloga za izvršenje u koje je sud na pretresu 
izvršio uvid, a čija sadržina takodje nije bila sporna. 
Odbrana optuženog, pozivajući se na čl.5 predmetnog Ugovora, ističe da je ugovorom predvidjeno da se 
isplata advokatu ne vrši unaprijed, već od naplaćenih potraživanja gradjana, tj. od iznosa koji advokat 
uspije da naplati. Medjutim, iz čl.12 Ugovora slijedi da se Opština obavezala da dva puta mjesečno 
dostavlja advokatu izvještaje o uplatama dužnika ili će se u protivnom ugovor smatrati jednostrano 
raskinutim od strane Opštine i u tom slučaju advokat stiče pravo da naplati 75% nagrade po AT za sve 
podnijete predloge za naplatu potraživanja gradjana - dužnika prema JP "Komunalno - stambeno" 
Herceg Novi, bez obzira da li je naplata potraživanja izvršena. Nesporno je da Opština tu svoju obavezu 
koja se odnosi na obavještavanje advokata o promjenama u finansijskim karticama dužnika nije 
ispunila, odnosno kako navodi advokat Ć. prestala je da ispunjava, čime je advokat, shodno čl.13 
pomenutog ugovora stekao pravo automatskog aktiviranja ugovorene naplate (a to je 75% AT za sve 
predmete pojedinačno, kojih je bilo 3.926), bez obzira na činjenicu da li je dug od dužnika naplaćen ili 
ne. Sve ove činjenice u svojoj ukupnosti, ukazuju da je optuženi, zaključivanjem predmetnog ugovora 
sa advokatom Ć., očigledno imao namjeru da ovom advokatu pribavi korist. Ovakav zaključak posebno 
11 
proističe iz sledećih nespornih činjenica: da se radi o jednostavnim pravnim poslovima (sa tipskim 
podnescima), da je Opština Herceg Novi imala stručnu osposobljenu pravnu službu za vršenje takvih 
(posebno tako jednostavnih pravnih poslova), da je i pored toga optuženi za te poslove angažovao 
advokata Ćirkovića, da je sa advokatom ugovorio da mu pripada 75% AT za svakog pojedinog dužnika 
(i ako je taj iznos po važećoj AT mogao biti znatno manji i iznositi 50% AT), te činjenice da je 
ugovorom predvidjeno da u slučaju ako Opština ne bude uredno - dva puta mjesečno advokatu 
dostavljala podatke o promjenama stanja na finansijskim karticama dužnika, da se automatski aktivira 
naplata cjelokupne nagrade advokatu - 75% AT za svakog pojedinog dužnika (kojih je bilo 3.926) bez 
obzira da li je od dužnika naplaćen dug. Kada se sve to ima u vidu, te činjenica da ugovorom nije bilo 
predvidjeno da će advokat snositi bilo kakve posledice u slučaju neispunjenja ili neurednog ispunjenja 
nekih od svojih ugovorenih obaveza (a po iskazu samog optuženog advokat se nije uredno odazivao na 
neka ročišta), onda je nesumnjiv prednji zaključak suda da je optuženi imao namjeru da advokatu Ć. 
pribavi imovinsku korist. 
Nakon zaključenja navedenog ugovora, po osnovu kojeg su od adv. Ć. podneseni predlozi za izvršenje 
protiv 3.926 dužnika, čime je optuženi zasnovao potraživanje prema Opštini u velikom iznosu, isti je sa 
adv. Ć. dana 28.01.2004. godine zaključio vansudsko poravnanje kojim je adv. Ć. priznao dug Opštine 
za pokretanje postupka protiv 3.926 dužnika i to u iznosu od 147.225 eura, te obavezao Opštinu da na 
ime tog duga mjesečno, počev od 01.02.2003. godine fiksno, najkasnije do petog dana u mjesecu adv. 
Ć. uplaćuje neto iznos od 1.650,00 eura uvećan za troškove PDV -a što bi ukupno iznosilo 99.000 eura i 
16.830 eura na ime PDV -a, a u koliko prekorači rok za uplatu mjesečnih iznosa, da Opština advokatu 
isplati cjelokupan iznos od 147.225 eura. Prednje se utvrdjuje na osnovu predmetnog - vansudskog 
poravnanja zaključenog izmedju Opštine Herceg Novi i adv. Ć. koji je kod Opštine Herceg Novi 
zaveden dana 28.01.2004. godine pod brojem 01-2-22/04, čija sadržina (tj. sadržina poravnanja) nije 
sporna, kao i iskaza samog optuženog i svjedoka - adv. Ćirkovića, koji su potvrdili da je Poravnanje 
navedene sadržine zaključeno, a isto su potpisali adv. Ć. D. i optuženi Ć. Dj. za Opštinu Herceg Novi. 
Zaključujući navedeno Poravnanje optuženi je znao da je samo neznatan broj utuženih dužnika uplatio 
dugovanje (ukupno uplatu izvršila samo 4 dužnika kako se to utvrdjuje iz dopisa Javnog "Komunalno - 
stambenog" preduzeća Herceg Novi br.2773 od 24.09.2010. godine), ali je optuženi za te poslove, koje 
je mogla da obavi pravna služba Opštine angažovao advokata te sa advokatom ugovorio nesrazmjernu 
naknadu za njegov rad. 
Zaključujući navedeni Ugovor o poslovnoj saradnji, a potom i Vansudsko poravnanje, optuženi je kao 
službeno lice - predsjendik Opštine Herceg Novi protivpravno iskoristio svoj službeni položaj i 
prekoračio granicu svog službenog ovlašćenja propisanog u čl.45 Statuta Opštine, sve u namjeri da 
drugom tj. adv. Ć., a na štetu Opštine Herceg Novi pribavi imovinsku korist koja prelazi iznos od 
30.000 eura. Da je optuženi u konkretnom slučaju prekoračio granicu svog službenog ovlašćenja, 
utvrdjuje se iz sadržine čl.45 Statuta Opštine Herceg Novi u kojem članu su propisana ovlašćenja 
predsjednika Opštine (koju funkciju je optuženi vršio u to vrijeme), a sam optuženi u svojoj odbrani 
na glavnom pretresu ističe da su mu bila poznata njegova prava i obaveze koje proističu iz Statuta 
opštine. U navedenom članu Statuta odredjena su prava i dužnosti predsjednika Opštine, pa slijedi da 
optuženi kao predsjednik Opštine nije imao pravo da zaključi navedeni Ugovor o poslovnoj saradnji 
odnosno Vansudsko poravnanje kojima je zasnovao predmetno potraživanje prema Opštini. O 
zaduživanju Opštine, shodno čl.38 tač.7 Statuta, odlučuje Skupština Opštine što znači da navedeni 
Ugovor o poslovnoj saradnji kao i Vansudsko poravnanje kojim su zasnovana potraživanja adv. 
Ćirkovića prema Opštini Herceg Novi, optuženi nije imao pravo da zaključi, a isti je to učinio bez 
saglasnosti Skupštine Opštine koja je nadležna da odlučuje o zaduživanju Opštine. 
12 
Sud je imao u vidu navode odbrane da bi se naplatom predmetnih potraživanja budžet opštine povećao 
za iznos potraživanja (koja su iznosila oko 500.000 eura), te da je u tom cilju optuženi kao predsjednik 
opštine imao pravo da zaključi navedeni Ugovor o poslovnoj saradnji i poravnanje bez saglasnosti 
skupštine opštine jer se saglasnost skupštine traži samo kada se za pravni posao moraju angažovati 
sredstva iz budžeta opštine. Medjutim, prednje navode odbrane sud ne prihvata i to iz sledećih 
razloga: optuženi je u ime opštine ušao u poslovni angažman sa advokatom bez ikakve predhodne 
procjene i analize opravdanosti i finansijskih afekata takvog posla (nema dokaza da je takva analiza 
izvršena niti to ističe optuženi), jer bi u suprotnom morao zaključiti da se svi podnijeti predlozi za 
izvršenje neće naplatiti, a što se utvrdjuje iz Izvještaja JP "Komunalno stambeno" da je od 3.926 
dužnika u februaru 2003. godine samo njih 4 izvršilo uplatu duga po osnovu podnijetih predloga za 
izvršenje. Uz to, po ocjeni ovog suda optuženi je prilikom zaključivanja Vansudskog poravnanja sa 
adv. Ć. morao imati saglasnost opštine, jer je ovim vansudksim poravnanjem stvorena direktna 
obaveza za opštinu prema advokatu obavezivanjem opštine da advokatu mjesečno isplaćuje po 
1.650,00 eura bez PDV -a u narednih 5 godina, bez obzira što potraživanja koja su predmet Ugovora o 
poslovnoj saradnji nijesu naplaćena od dužnika u postupku izvršenja. Sem toga, u dopisu Opštine 
Herceg Novi - Glavnog administratora br.01-2-032-50/10 od 29.09.2010. godine stoji da je isplata 
naknade advokatima dozvoljena samo iz budžetskih sredstava, što sve ukazuje da je za zaključenje 
predmetnog Vansudskog poravnanja sa adv. Ć. kojim se zasniva navedena finansijska obaveza 
opštine, shodno čl.45 Statuta opštine, bila obavezna saglasnost skupštine opštine, koje saglasnosti u 
konkretnom slučaju nije bilo, što znači da je zaključenjem Vansudskog poravnanja bez saglasnosti 
skupštine opštine, optuženi prekoračio svoja službena ovlašćenja. 
Zato iz svega naprijed izloženog slijedi da je optuženi Ć. Dj. dana 25. jula 2002. godine u Herceg 
Novom, kao službeno lice – predsjednik Opštine Herceg Novi, protivpravno iskoristio svoj službeni 
položaj i prekoračio granicu svog službenog ovlašćenja u namjeri da drugom pribavi korist. To je učinio 
tako što je kao zastupnik Opštine Herceg Novi, suprotno čl.38 tač.7 Statuta zaključio ugovor o 
poslovnoj saradnji sa Ć. D., advokatom iz Kotora, zaveden kod Opštine Herceg Novi pod brojem 01 – 2 
– 456/2, kojim ugovorom je angažovao adv. Ć. da u ime Opštine Herceg Novi utužuje vlasnike stanova 
zbog neplaćenih naknada za investiciono održavanje zgrada na teritoriji Opštine Herceg Novi, iako je 
Opština imala pravnu službu koja je bila stručna i sposobna za ove poslove i što je ugovorom obavezao 
Opštinu Herceg Novi da advokatu Ć. isplati advokatske troškove u iznosu od 75% AT za svakog 
procesuiranog dužnika po naplati duga, iako je tu naknadu mogao ugovoriti 50% AT, za šta je imao 
osnovu u važećoj AT, imajući u vidu broj gradjana koje je trebalo utužiti, da se radilo o tipskim 
podnescima i da je ugovorom bilo predvidjeno da svu dokumentaciju potrebnu za utuženje prikupe 
nadležne službe Opštine i dostave ih advokatu kao i da mu dostavljaju dvaput mjesečno izvještaje o 
izvršenim uplatama, te što je članom 13 obavezao Opštinu, da ukoliko Opština ne dostavi ili advokatu 
Ć. prestane dostavljati svakog 1 i 15 u mjesecu kompletnu dokumentaciju vezanu za promjenu 
finansijskih stanja dužnika, ugovor se smatra jednostrano raskinutim od strane Opštine i Opština 
obavezuje da advokatu isplati iznos od 75% od AT tarife za sve do tada pokrenute predmete pred 
nadležnim sudom, bez obzira da li su naplaćena potraživanja od dužnika. Na taj način je stavio u 
nepovoljan položaj Opštinu Herceg Novi, pa nakon što je adv. Ć. podnio predloge za izvršenje protiv 
3.926 lica i time zasnovao potraživanje prema Opštini u velikom iznosu, optuženi je dana 28.01.2004. 
godine, prekoračivši svoja službena ovlašćenja kao predsjednika SO, koja su propisana čl.45 Statuta 
Opštine Herceg Novi, a u namjeri da adv. Ć. pribavi imovinsku korist koja prelazi iznos od 30.000 eura, 
bez saglasnosti SO postupajući suprotno čl.38 tač.7 Statuta, sa njim zaključio vansudsko poravnanje, 
kojim je advokatu Ć. priznao dug Opštine za pokretanje postupka za 3.926 dužnika u iznosu od 147.225 
eura i obavezao Opštinu da na ime tog duga mjesečno, počev od 01.02.2003. godine fiksno najkasnije 
do petog u mjesecu uplaćuje neto iznos od 1.650 eura uvećan za troškove PDV, što bi ukupno iznosilo 
13 
99.000 eura i 16.830 eura na ime PDV, a ukoliko prekorači rok za uplatu mjesečnih iznosa, da opština 
advokatu isplati cjelokupan iznos od 147,225 eura, na koji način je nanio štetu Opštini u iznosu preko 
30.000 eura, jer je direktno opteretio budžet Opštine, iako je znao da je neznatan broj utuženih dužnika 
uplatio dugovanje, te angažovao advokata za pravne poslove koje je mogla obaviti pravna služba 
Opštine i ugovorio nesrazmjernu naknadu za rad advokata u iznosu 75% AT. 
Postupajući na naprijed opisani način optuženi je bio svjestan svog djela i htio njegovo izvršenje. 
Naime, isti je bio svjestan da protivpravno iskorišćava svoj službeni položaj i prekoračuje granice svog 
službenog ovlašćenja, u namjeri da drugome tj. konkretno da adv. Ć. pribavi imovinsku korist na način 
kako je to bliže predstavljeno u izreci, a što je u konkretnom slučaju optuženi i htio.Zbog toga, po ocjeni 
ovog suda u njegovim radnjama ostvarena su sva bitna obilježja bića krivičnog djela stavljenog mu na 
teret, tj. krivičnog djela zloupotraba službenog položaju u pokušaju iz čl.416 st.3 u vezi st.1 u vezi čl.20 
KZ. U vrijeme izvršenja, djelo je bilo ostalo u pokušaju, s obzirom da angažovanom adv. Ć. po osnovu 
zaključenog Vansudskog poravnanja optuženi nije bio pribavio korist, pošto je od strane Opštine Herceg 
Novi bio pokrenut postupak radi poništaja predmetnog Ugovora i Poravnanja. 
Pošto je dokazano da je optuežni Ć. Dj. izvršio krivično djelo koje mu se stavlja na teret, istog je valjalo 
oglasiti krivim i kazniti. 
Prilikom odmjeravanja kazne sud je u odsustvu otežavajućih okolnosti kao olakšavajuće na strani 
optuženog cijenio to da isti do sada nije osudjivan, da je porodična osoba, da se oštećena Opština 
Herceg Novi (preko svog ovlašćenog predstavnika) nije pridružila krivičnom gonjenju. Ove okolnosti 
po ocjeni suda u svojoj ukupnosti mogu se smatrati naročito olakšavajućim, te da zato u smislu čl.45 i 
46 KZ ima mjesta ublažavanju kazne, pa je sud optuženom izrekao kaznu zatvora ispod minimuma 
zakonom zaprijećene kazne za ovu vrstu krivičnih djela, smatrajući da se i sa tako ublaženom kaznom 
može postići svrha kažnjavanja iz čl.32 KZ, a u okviru opšte svrhe propisivanja i izrica krivičnih 
sankcija iz čl.4 st.2 KZ. 
O troškovima krivičnog postupka odlučeno je na osnovu čl.226 i 229 ZKP-a, pa kako je optuženi 
oglašen krivim obavezan je na plaćanje troškova - paušala u iznosu od 100,00 eura, a koji iznos je 
odredjen srazmjerno trajanju i složenosti ovog postupka i imovnom stanju optuženog. 
Na osnovu svega izloženog, a primjenom čl.374 ZKP -a, odlučeno je kao u izreci presude. 
Zapisničar, PREDSJEDNIK VIJEĆA - SUDIJA, 
Alibalić Emina,s.r. Ćupić Ratko,s.r.
 
	Za tačnost otpravka tvrdi i 
	ovjerava namještenik suda 
	______________ 
PRAVNA POUKA: Protiv ove presude može se izjaviti žalba Apelacionom sudu CG u roku od 15 
dana prijema preko ovog suda.