1
 
	Ks.br. 20/09 
 
	U IME NARODA 
VIŠI SUD U PODGORICI - Specijalizovno odjeljenje za krivična dijela 
organizovanog kriminala, korupcije, terorizma i ratnih zločina u vijeću sastavljenom od 
sudije Žižić Milenke, kao predsjednika vijeća, sudija porotnika Jovović Velimira i 
Komšić Jura kao članova vijeća, sa zapisničarom Ujkić Marukom, u krivičnom predmetu 
protiv M.P. zbog krivičnog djela iz člana 423. st..1. KZ i optuženog B.B. zbog krivičnog 
djela iz čl. 424. st.1. KZ po optužnici ODT Podgorica Kt.br. 552/2001 od 01.06.2005. 
godine, nakon završenog glavnog, javnog pretresa, dana 19.03.2010. godine, u prisustvu 
zamjenika VDT-a Zamjenika Specijalnog tužioca Lidije Vukčević, optuženog M.P.a i 
njegovog branioca Danila Mićovića adv. iz Podgorice, optuženog B.B. i njegovog 
branioca adv. Zdravka Begovića iz Podgorice, nakon tajnog vijećanja i glasanja donio je 
a dana 26.03.2010. godine, javno objavio
 
	P R E S U D U 
Optuženi M.P, rodjen............ godine u B. L., sa prebivalištem u B. – S. naselje G. 
br....., državljanin R. Srbije, gradjevinski inspektoru u SO B., oženjen, otac jednog 
djeteta, pismen, završio gradjevinski fakultet, vojsku služio,ranije neosudjivan, 
Optuženi B.B., rodjen.......... godine u B. sa prebivalištem u mjestu rodjenja – T. 
B., državljanin Crne Gore, nezaposlen, oženjen, otac dvoje djece, pismen, završio 
bravarski zanat, vojsku služio, ranije neosudjivan.
 
	K r i vi s u 
Što su: 
U vremenu od 26.09. do 03.12.2001. godine u Baru, okrivljeni M.P., kao službeno 
lice – gradjevinski inspektor SO B., zahtjevao poklon i primio novac, da u okviru svog 
službenog ovlašćenja ne izvrši službenu radnju koju bi morao izvršiti, a okrivljeni B.B. 
okrivljenom M.P. obećao poklon i dao novac, da u okviru svog službenog ovlašćenja ne 
izvrši službenu radnju, koju bi morao izvršiti, na način što je okrivljeni M.P., u restoranu 
»G.«, od okrivljenog B.B. zahtijevao da mu kupi kompjuter, da bi mu ovaj za uzvrat 
omogućio dalju gradnju objekta bez gradjevinske dozvole, i pri tom od okrivljenog B. 
zahtijevao iznos od 100 DM, koji iznos novca mu je okrivljeni B. dao, da bi se nakon 
toga po dogovoru našli u restoranu »M.«, gdje je okrivljeni Marković od okrivljenog 
Babačića ponovo zahtijevao da mu kupi kompjuter, nakon čega su otišli u prodavnicu 
»M.1«, gdje je okrivljeni Marković izabrao kompjuter čija je cijena 3.200 DM, a kada su 
2 
izašli iz prodavnice od okrivljenog B. zahtijevao iznos od 80 DM, koji iznos novca mu je 
ovaj dao, zatim su se ponovo susreli u restoranu »M.« gdje je okrivljeni M. od 
okrivljenog B., za izradu novog zapisnika, zahtijevao iznos od 150 DM, koji iznos novca 
mu je okrivljeni B. dao, a kada je gradjevinski inspektor A. V. okrivljenom B. uručila 
Rješenje o rušenju objekta a ovaj o tom rješenju upoznao okrivljenog M.P., isti je od 
njega zahtijevao da mu kupi kompjuter ili će mu porušiti objekat, kojom prilikom je 
okrivljeni B. obećao okrivljenom M. da će mu kupiti kompjuter pod uslovom da mu ne 
sruši objekat. 
- čime je optuženi M.P. izvršio krivično djelo primanje mita iz čl. 220. st.1. 
Krivičnog zakonika a optuženi B.B. krivično djelo davanje mita iz čl. 221. 
st.1. Krivičnog zakonika. 
- Pa im sud za navedena krivična djela primjenom članova 4. st.2. 33. 42. st.1. 
tač.2. 43. st.1. tač. 3. i 4. Krivičnog zakona Jugoslavije i članova 199. 202. 
st.1. i 364. Zakonika o krivičnom postupku. 
O s u đ u j e 
M.P. na kaznu zatvora u trajanju od 5 (pet) mjeseci a B.B. kaznu zatvora u 
trajanju od 2 (dva) mjeseca koju kaznu su dužni izdržati po prijemu pravosnažne 
presude. 
Obavezuju se optuženi da na ime-paušala kao dijela troškova krivičnog postupka 
plate iznos od po 100,00 € u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude pod prijetnjom 
prinudnog izvršenja. 
Na osnovu čl. 220. st.5. Krivičnog zakona Republike Crne Gore i čl. 542. 
Zakonika o krivičnom postupku, od optuženog M.P. se oduzima imovinska korist 
pribavljena izvršenjem krivičnog djela i to iznos od 330,00 DM u protiv vrijednosti u 
eurima na dan isplate. 
O b r a z l o ž e n j e 
Osnovni Državni Tužilac u Podgorici Optužnicom Kt. br. 552/01 od 01.06.2005. 
godine stavio je na teret M.P. izvršenje krivičnog djela primanje mita iz čl. 423. st. 1. KZ 
a okrivljenom B.B. izvršenje krivičnog djela davanje mita iz čl. 424. st.1. KZ pa nakon 
što je zasnovana nadležnost Specijalnog tužioca zamjenik specijalnog tužioca Lidija 
Vukčević zastupajući optužnicu na pretresu ostajući pri optužnici predložila je sudu da 
optužene za počinjeno krivično djelo oglasi krivim i osudi po zakonu. 
Optuženi M.P., u svojoj odbrani u bitnom navodi da je radio kao Republički 
gradjevinski inspektor u vrijeme kada je protiv B.B. u Ministarstvu za uredjenje prostora 
3 
i zaštitu životne sredine u okviru koje posluje Republička gradjevinska inspekcija dana 
26.09.2001. godine protiv B. zbog bespravne gradnje u naselju Dobra voda pokrenut 
postupak. Tog dana mu je i izdato rješenje kojim se zabranjuje dalje izvodjenje 
gradjevinskih radova. Kako B. nije bio prisutan obavijest mu je ostavljena da se javi 
njihovoj službi što je on i učinio narednog dana i došao u njegovu kancelariju koja se 
nalazi u prostorijama Opštine Bar tako da mu je Rješenje uručeno 27.09.2001. godine. Sa 
B.B. se nije sastajo u restoranu »G« niti je pak sa njim išao u M.1 kako bi on izabrao 
kompjuter. Sa B. se vidio samo tog dana kada mu je Rješenje uručeno a potom 
04.12.2001. godine na izvršenju jer je tog dana bilo zakazano rušenje gradjevinskog 
objekta koje je Babačić bespravno podigao. Istog dana su se vidjeli i u kancelariji D. P.. 
B. je prilikom izvršenja rješenja saopštavao kako mu on ruši objekat zato što mu nijesu 
kupili kompjuter tako da je i policija intervenisala tog dana je Rješenje i izvršeno a u 
kancelariji kod D.P. B. je uglavnom ponovio sve vezano za kompjuter a u kancelariju 
kod P. su se upravo našli sa namjerom da se sa njim suoči. Sve što mu se stavlja na teret 
je neistina. B. je bespravno podigao objekat i on je kao gradjevinski inspektor samo 
postupao u skladu sa zakonom i pristupio izvršenju rješenja o rušenju objekta koji je 
donijela njegova koleginica A. V.. Nikakav novac ni kompjuter nije tražio od B.. Nije bio 
u radnom odnosu u periodu od 01.10.2001. godine do 01.11.2001. godine. 
Na zapisniku o glavnom pretresu od 21.06.2007. godine naveo je i to da je na 
poziv kolege A. M. koji je tada bio Republički saobraćajni inspektor i koji ga je zamolio 
da pomogne B. jer su neka familija da mu se objekat ne ruši se sastao sa A. u restoranu G. 
kada im se i B. pridružio, te da ga je B. posle nekoliko dana pozvao da se sastanu u 
restoranu M. gdje je opet pričao o svom problemu i pitao ga šta može da se učini da mu 
se objekat ne sruši. Pojašnjavajući razlike u svom iskazu naveo je da sastanak u restoranu 
G. nije tretirao kao sastanak sa B. jer je pošao da se vidi skupa sa A. M. a da je sastanak u 
restoranu M. bio slučajan susret. 
U završnoj riječi lično i preko branioca ukazujući da u njegovim radnjama nema 
elemenata bića predmetnog krivičnog djela jer nije imao svojstvo službenog lica nakon 
stupanja Uredbe na snagu kada su mu prestala sva ovlašćenja vezano za poslove i zadatke 
koje je prethodno obavljao predložio sudu da ga oslobodi od optužbe 
Optuženi B.B., u svojoj odbrani na zapisniku pred istražnim sudijom u bitnom 
navodi da je počeo da gradi poslovni objekat u naselje Dobre Vode a da nije imao 
gradjevinsku dozvolu. Kako je saobraćajna inspekcija u svom zapisniku konstatovala da 
izgradnjom ne ugrožava saobraćaj u tom dijelu rečeno mu je da se obrati D. P. i O. Š. za 
dobijanje gradjevinske dozvole gdje mu je rečeno da je cijena za dobijanje gradjevinske 
dozvole 100 maraka po jednom metru kvadratnom. Traženo je od njega da potpiše 
dokument da će dozvolu dobiti ali ukoliko objekat bude nekome smeta da će ga srušiti 
bez nadoknade. Nakon dva –tri dana došao je gradjevinski inspektor P. M. koji je sačinio 
zapisnik a kako on nije bio prisutan rečeno mu je da se sjutradan javi u njegovu 
kancelariju. Od strane M. uručen mu je zapisnik o zabrani dalje gradnje do pribavljanja 
gradjevinske dozvole a na poledjini zapisnika M. mu je zapisao svoj broj telefona i rekao 
mu da se čuju oko te izgradnje. Sjutradan je pozvao M. od koga je tražio da mu dozvoli 
da izlije stubove kako se objekat ne bi srušio što mu je on telefonom dozvolio. Nakon dva 
dana zahtijevao je da se vide pa je skupa sa J. S. otišao i sa M. su sjeli u restoran G. a sa 
njima u društvu je bio i A. M.. A. je morao da ode zbog nekih obaveza a tada mu je M. 
rekao da ukoliko mu kupi kompjuter da će mu on završiti da bez dozvole potpuno legalno 
4 
podigne objekat. Razumio je da mu kompjuter treba u kancelariji pa je pristao da mu isti 
kupi da je on kasnije svatio da on taj kompjuter hoće da uzme za sebe kući. Tu noć u 
restoranu G. tražio mu je da mu pozajmi 100 DM što je on i učinio. Nakon par dana sa M. 
je po dogovoru pošao u M.1. gdje je M. izabrao jedan kompjuter koji je koštao 3.200,00 
DM. Kada je M. pitao šta će za uzvrat dobiti od papira rekao mu je da neće dobiti 
nikakve papire ali da ga niko neće dirati dok ne napravi objekat i dok ne useli. Nakon 
nekoliko dana M. ga je ponovo pozvao telefonom pa kad su se ponovo sastali donio mu 
je i drugi zapisnik sa datumom 27.09.2001. godine stim što je bio različit tekst. Tada mu 
je tražio 150 DM a kako je smatrao da se radi o taksi to mu je isti i dao. M. mu je saopštio 
da će sjutradan doći njegova koleginica i da to uopšte nije važno. Sjutradan i ako on nije 
bio prisutan tu već mu je bio prisutan otac došla je inspektorka A. V. i napravila zapisnik 
o rušenju. Obavjestio je o tome M. koji mu je saopštio da to uopšte nije važno. Tog dana 
su razgovarali sjedjeli u Tropicani i M. mu je tada tražio 80 DM koje mu je on i dao. 
Nakon par dana ponovo ga je pozvao pa su skupa otišli u Rojal i popili piće i M. je tražio 
da mu kupi kompjuter ali mu je on odgovorio da mu ga ne može kupiti jer on nema para. 
Kada mu je M. rekao da ako ne kupi kompjuter za par dana da će biti rušenja. Tražio mu 
je 50 DM za gorivo i da kupi vaučer za telefon i iste mu je i dao. Nakon toga su se više 
nisu susretali a objekat mu je srušen 04.12.2001. godine. Trećeg decembra u 11 časova 
uveče M. ga je pozvao telefonom i rekao mu da ima još jednu šansu za kompjuter da mu 
objekat ne bi bio srušen. Sjutradan kada je izvršeno rušenje objekta pitao je M. jeli 
vrijedniji kompjuter ili da mu to sruši a tog dana ga je on pred organima bezbjednosti 
nazvao lažovom i prevarantom zbog čega je telefonom pozvao J. S. da pred organima 
bezbjednosti on posvjedoči da mu je ovaj tražio kompjuter. 
Na zapisniku o glavnom pretresu od 03.03.2008. godine naveo je i to da novac 
koji je davao M. ustvari bila pozajmica koje je on trebao da vrati. 
Na zapisniku o glavnom pretresu od 19.03.2010. godine je naveo da u prvom 
susretu koji je imao sa M. ga je ovaj pitao da mu kupi kompjuter ne pominjajući mu 
razlog zbog čega bi mu on isti kupio a na sledećem susretu koji je bio nakon 3-4 dana 
vodili su razgovor o kompjuteru pošli su u radnju i vidjeli kolika mu je cijena i 
razgovarali na temu da on M. kupi kompjuter a da mu M. zauzvrat radi kataloge i 
projekte ali kako mu se kompjuter učinio skupim a i nije imao novca od toga je odustao. 
Pojašnjavajući razliku u svom iskazu je naveo da se zbog proteka vremena ne sjeća svih 
detalja kao ni to da je kompjuter pominjan u kontekstu rušenja odnosno nerušenja objekta 
ali da se sjeća da su i pozajmice i priča o kompjuteru se dešavale u mjesecu oktobru 
2001. godine. 
U završnoj riječi je lično i preko branioca ukazao da u njegovim radnjama nema 
elemenata bića predmeta krivičnog djela jer M. nije imao svojstvo službenog lica a 
ukoliko sud nadje da u njegovim radnjama ima elemenata bića predmetnog krivičnog 
djela predložili su blaže kažnjavanje ukazujući na postojanje olakšavajućih okolnosti. 
U dokaznom postupku na glavnom pretresu po saglasnom predlogu stranaka 
pročitani su iskazi svjedoka P. D., S. J.. i S. O., pročitan je zapisnik o isnpekcijskoj 
kontroli br.0604-2-401.01 od 26.09.2001. godine, pročitano je Rješenje Ministarstva 
uredjenja prostora br. 0604-2-401-01 od 27.09.2001.godine, pročitan je zapisnik o 
inspekcijskoj kontroli Ministarstva uredjenja prostora br. 0604-2401-01 od 10.10.2001. 
godine, pročitano je rješenje Ministarstva uredjenja prostora br. 06.04-2-401/2-01 od 
10.10.2001. godine, pročitan je zapisnik o izvršenom isnpekcikom pregledu br.0385/1-10 
5 
od 16.11.2001. godine, pročitan je zapisnik o inspekciskom pregledu br.0385/1-10 od 
28.11.2001. godine pročitan je zaključak o dozvoli izvršenja br. 038-5/1-10-A/5 od 
28.11.2001. godine, pročitan je zapisnik o izvršenom zaključku o dozvoli izvršenja br. 
038-5/1-10 od 04.11.2001. godine, pročitani su izvodi iz kaznene evidencije za optužene. 
P.D. saslušan u svojstvu svjedoka u bitnom je naveo da je Sekretar Sekretarijata 
za inspekcijske polsove SO Bar u čijem sastavu je od 01.11.2001. godine shodno Uredbi 
Vlade RCG otpočela kontrola u oblasti gradjevinarstva. Postupak protiv B.B. vodio je 
inspektor M.P. koji postupak je završen zaključkom o dozvoli izvršenja rješenja i objekat 
je porušen 04.12.2001. godine. Istog dana oko 14 časova u njegovu kancelariju je došao 
B.B. sa svojim ocem tražili su prijem u njegovu kancelariju a tu je bio prisutan i glavni 
komunalni inspektor O. Š. kao i inspektor M.P.. B. B. i njegov otac M. su optužili 
inspektora M. za uzimanje mita u novcu i da im je tražio da mu kupe kompjuter što je 
inspektor M. negirao. 
S. J., saslušan u svojstvu svjedoka u bitnon je naveo da je B.B. dobio zabranu 
za gradnju objekata pa je skupa sa njim pošao u kancelariju kod inspektora M.P.. 
Interesovali su se da li postoji način da se objakat ne sruši ali je M. saopštio da je jako 
veliki pritisak od mještana ali da će vidjeti neki način da se to ipak ne sruši. M. je B. dao 
svoj broj telefona. Posle nekoliko dana B. ga je pitao da li bi pošao sa njim jer sa M. treba 
da podje na piće i na večeru pa su pošli skupa u restoran G. gdje je razgovor vodjen oko 
objekta. B. mu je obećao da će mu zauzvrat napraviti kapiju a M. mu je rekao da mu ne 
treba kapija već kompjuter pa je ostao dogovor da se oni oko kompjutera čuju telefonom. 
S. O., saslušan u svojstvu svjedoka u bitnom naveo da je obavljao poslove 
glavnog komunalnog inspektora. U septembru mjesecu 2001. godine u kancelariju D. P. 
došao je B.B. i raspitivao se za mogućnost gradnje objekta u naselju Dobra Voda. 
Objasnio je B. da mu je potrebna gradjevinska dozvola i da može dobiti dozvolu za 
izgradnju privremenog objekta. Dana 04.12.2001. godine babačiću je srušen objekat i 
istog dana u kancelariju D. P. došli su B. i njegov otac pa je on pošao u njegovu 
kancelariju a zvali su i inspektora M.. B. su bili ljuti jer je objekat srušen a optuživali su 
M. da je tražio od njih da mu kupe kompjuter, da su sa M. sjedjeli u restoranu G. i M., da 
je M. od njih tražio kompjuter i pare i da im je on obećao da im objekat neće biti srušen 
što je M. negirao. 
Zapisnikom o isnpekcijskoj kontroli br.0604-2-401.01 od 26.09.2001. 
godine, sačinjenim od strane gradjevinskog inspektora M.P. konstatovano je da je B.B. 
otpočeo izgradnju poslovnog objekta kao investitor i dat mu je nalog da kompletnu 
dokumentaciju dostavi u kancelariju gradjevinske inspekcije dana 27.09.2001. godine a 
da se nalaže dalja obustava radova o čemu će biti donijeto i Rješenje. 
Rješenjem Ministarstva uredjenja prostora br. 0604-2-401-01 od 
27.09.2001.godine, zabranjeno je B. B. gradjenje investicionog objekta u naselju Dobra 
Voda i da je isti dužan da u roku od 30. dana od dana prijema Rješenja pribavi odobrenje 
za gradjenje investicionog objekta koje Rješenje je donijeto od strane inspektora M.P.. 
Zapisnikom o inspekcijskoj kontroli Ministarstva uredjenja prostora br. 
0604-2401-01 od 10.10.2001. godine koje je sačinila A. V. konstatovano je da je 
investitor nastavio sa radovima nakon donošenja rješenja o zabrani radova od 27.09.2001. 
godine u kom zapisniku je navedeno koji su sve radovi u medjuvremenu obavljeni. 
6 
Rješenjem Ministarstva uredjenja prostora br. 06.04-2-401/2-01 od 
10.10.2001. godine koje je donijeto od strane inspektora A. V. naredjeno je B. B. da 
poruši ozidane zidove prizemlja i izbetonirane stubove prizemlja objekta. 
Zapisnikom o izvršenom isnpekcikom pregledu br.0385/1-10 od 16.11.2001. 
godine sačinjen od strane inspektora M.P. konstatovano je da investitor nije nastavio 
izvodjenje radova nakon donošenja Reješenja o rušenju, da nije porušio bespravno 
podignuti objekat te da će biti preduzeta mjera prinudnog izvršenja o njegovom trošku. 
Zapisnikom o inspekciskom pregledu br.0385/1-10 od 28.11.2001. godine 
sačinjen od strane inspektora M.P. konstatovano je da je investitor izgradio objekat, 
navedeno je koji su radovi na objektu izvedeni i pošto nije postupljeno po Rješenju o 
rušenju od 10.10.2001. godine da će biti preduzete mjere prinudnog izvršenja o njegovom 
trošku i da slijedi zaključak. 
Zaključom o dozvoli izvršenja br. 038-5/1-10-A/5 od 28.11.2001. godine 
donijetim od strane inspektora M.P. konstatovano je da Rješenje o izvršenju izvršno i da 
se dozvoljava njegovo izvršenje na teret izvršenika za dan 04.12.2001. godine sa 
početkom u 8 časova i da se izvršenje povjerava preduzeću Prosavoja iz Nikšića, a da je 
investitor primio Rješenje 03.12.2001. godine. 
Zapisnik o izvršenom zaključku o dozvoli izvršenja br. 038-5/1-10 od 
04.11.2001. godine, konstatovano je da je pristupljeno rušenju bespravno podignutog 
objekta koji zapisnik je potpisan od strane M.P.. 
Iz izvoda iz kaznene evidencije CB Berane br. 245/2634 od 17.05.2002. godine 
utvrdjeno je da B.B. ranije nije osudjivan. 
Iz dopisa Ministarstva za ekonmski razvoj br. 12072392/2 od 21.03.2008. 
godine je utvrdjeno da je Vlada RCG na sjednici od 07.09.2001. godine donijela Uredbu 
o povjeravanju dijela poslova Ministarstva zaštite životne sredine i uredjenje prostora 
lokalnoj samoupravi. Uredbeom o povjeravanju dijela poslova Ministarstva zaštite 
životne sredine i uredjenje prostora lokalnoj samoupravi koja je objavljena u Sl. listu 
RCG 21.09.2001. godine čl. 1. propisano je da poslovi Državne uprave iz nadležnosti 
Ministarstva životne sredine i uredjenje prostora koji se odnose na inspekcijsku kontrolu 
iz oblasti gradjevinarstva za projekte za koje gradjevinsku dozvolu izdaju Opštinski 
organi povjeravaju se lokalnoj samoupravi koja Uredba je stupila na snagu 29.09.2001. 
godine. 
Uvidom u radnu knjižicu serijski br.3776 na ime M.P. utvrdjeno je da se isti 
nalazio u radnom odnosu kod Ministarstva za uredjenje prostora Podgorica od 
26.02.2001. godine do 15.10.2001. godine a da je u Skupštinu Opštine Bar zasnovao 
radni odnos 01.11.2001. godine. 
Nakon savjesne ocjene svih provedenih dokaza pojedinačno i njihovoj 
medjusobnoj vezi sud je na nesumnjiv način utvrdio da su optuženi počinili predmetna 
krivična djela i oglasio ih je krivim iz sledećih razloga: 
Uvidom u radnu knjižicu serijski br.3776 na ime M.P. utvrdjeno je da se isti 
nalazio u radnom odnosu kod Ministarstva za uredjenje prostora Podgorica od 
26.02.2001. godine do 15.10.2001. godine a da je u Skupštinu Opštine Bar zasnovao 
radni odnos 01.11.2001. godine, kada su poslovi iz nadležnosti Ministarstva koji se 
odnose na inspekcijsku kontrolu u oblasti gradjevinarstva povjereni lokanoj samoupravi 
te da je bio gradjevinski inspektor pri SO Bar, a ovo nasuprot stavu njegovog branioca da 
7 
M. u vrijeme koje mu se stavlja na teret kao vrijeme izvršenja krivičnog djela nije bio 
službeno lice i da u tom svojstvu nije preduzimao ni jednu službenu radnju. 
Iz odbrane optuženog B.B. te zapisnika o izvršenoj inspekciskoj kontroli 
nesporno je utvrdjeno da B.B. bio investitor objekta u naselju Dobra Voda čiju izgradnju 
je započeo bez pribavljanja odobrenja za gradnju. 
Uvidom u zapisniku o izvršenoj inspekcijskoj kontroli utvrdjeno je da je M.P. 
postupao u ovom predmetu kao gradjevinski inspektor i da je sačinjavao zapisnike o 
izvršenoj inspekciskoj kontroli. 
Optuženi B.B. u svojoj odbrani je u bitnom naveo da je u susretima sa M.P. 
vodio razgovor vezano za izgradnju objekta i da mu je u više navrata pozajmljivao novac 
i to u jednom navratu 100 DM, u drugom navratu 150 DM u trećem navratu 80 DM a u 
četvrtom navratu 50 DM koji novac mu je dao, a da mu je M. tražio da mu kupi 
kompjuter a da će mu on završiti da bez dozvole potpuno legalno podigne objekat. Skupa 
su išli u M.1. gdje je M. izabrao kompjuter koji je koštao 3.200 DM i M. mu je obećao da 
mu niko neće dirati objekat i dok ne useli. Kada je M. saopštio da nema para da mu kupi 
kompjuter M. mu je rekao da ako ne kupi kompjuter da će biti rušenja. Isto mu je 
ponovio i kada ga je pozvao 03.12. u 11 časova uveče i rekao mu da ima još jednu šansu 
za kompjuter u protivnom objekat će mu biti srušen. 
Imajući u vidu ovakvu odbranu optuženog B.B. koju odbranu je dao u 
prethodnom postupku na nesumnjiv način je utvrdjeno da je M.P. kao službeno lice – 
grajdevinski inspektor SO Bar, zahtjevao poklon i primio novac, da u okviru svog 
službenog ovlašćenja ne izvrši službenu radnju koju bi morao izvršiti, a okrivljeni B.B. 
okrivljenom M.P. obećao poklon i dao novac, da u okviru svog službenog ovlašćenja ne 
izvrši službenu radnju, koju bi morao izvršiti, na način što je okrivljeni M.P., u restoranu 
»G.«, od okrivljenog B.B. zahtijevao da mu kupi kompjuter, da bi mu ovaj za uzvrat 
omogućio dalju gradnju objekta bez gradjevinske dozvole, i pri tom od okrivljenog B. 
zahtijevao iznos od 100 DM, koji iznos novca mu je okrivljeni B. dao, da bi se nakon 
toga po dogovoru našli u restoranu »M.«, gdje je okrivljeni M. od okrivljenog B. ponovo 
zahtijevao da mu kupi kompjuter, nakon čega su otišli u prodavnicu »M.1.«, gdje je 
okrivljeni Marković izabrao kompjuter čija je cijena 3.200 DM, a kada su izašli iz 
prodavnice od okrivljenog B. zahtijevao iznos od 80 DM, koji iznos novca mu je ovaj 
dao, zatim su se ponovo susreli u restoranu »M.« gdje je okrivljeni M. od okrivljenog B., 
za izradu novog zapisnika, zahtijevao iznos od 150 DM, koji iznos novca mu je okrivljeni 
B. dao, a kada je gradjevinski inspektor A.V. okrivljenom B. uručila rješenje o rušenju 
objekta a ovaj o tom rješenju upoznao okrivljenog M.P., isti je od njega zahtijevao da mu 
kupi kompjuter ili će mu porušiti objekat, kojom prilikom je okrivljeni B. obećao 
okrivljenom M. da će mu kupiti kompjuter pod uslovom da mu ne sruši objekat. 
Dakle, u postupku je nesumnjivo utvrdjeno da je navedene novčane iznose M. 
primio sa ciljem da ne izvrši službenu radnju koju bi morao izvršiti jer je zahtijevao 
poklon i primio novac o kojim činjenicama su se posredno izjasnili i svjedoci P.D. i S. O. 
koji su u svojim iskazima naveli da je B. u njihovom prisustvu optužio M. da mu je dao 
novac i da mu je tražio kompjuter te da je S.J. potvrdio da je M. u njegovom prisustvu od 
B. zahtjevao da mu kupi kompjuter pa iz svih dokaza provedenih na glavnom pretresu 
očito proizilazi da odnos izmedju optuženih nije bio zasnovan na prijateljstvu, već je 
motiv njegovog »druženja« bio da optuženi M. spriječi rušenje gradjevinskog objekta 
optuženog B., pa kod ovako utvrdjenog činjeničnog stanja navode optuženog B. date na 
8 
glavnom pretresu u kome navodi da novac koji je dao M. je ustvari bila pozajmica i da je 
kompjuter trebao da kupi M. da bi ovaj njemu zauzvrat radio kataloge i projekte sud je 
ocijenio kao neosnovane sračunato date radi izbjegavanja krivice jer je nelogično i za sud 
neprihvatljivo da M. od B. koji je stranka u postupku u kome on postupa kao gradjevinski 
inspektor pozajmljuje novac. Isto tako ocjenjeni su kao neosnovani i sračunato dati radi 
izbjegavanja krivice navodi odbrane M.P. koji u cjelosti negira izvršenje krivičnog djela 
navodeći da nikada nije od B. uzimao novac niti pak tražio da mu kupi kompjuter jer je 
ovako njegova odbrana u cjelosti opovrgnuta odbranom optuženog B.B. koju odbranu je 
dao u prethodnom postupku a u dijelu koji se odnosi na kompjuter ponovio je i na 
glavnom pretresu 03.03.2008, a koje činjenice je potvrdio u svojstvu svjedoka saslušani 
S. J. koji iskaz svjedoka sud cijenio kao jasan i odredjen a koji je naveo da je M. od B. 
zahtijevao da mu kupi kompjuter a koje činjenice su u svojim iskazima naveli i P.D. i S. 
O. a kojim iskazima je sud poklonio punu vjeru i koji su bili odredjeni u tome da je u 
njihovom prisustvu B.B. optužio M. da mu je tražio kompjuter i dao novac uz obećanje 
da mu objekat neće biti srušen. Neosnovani su i za sud neprihvatljivi navodi odbrane 
optuženog M.P. i B.B. koji žele predstaviti da je predmetni novac pozajmljen i vodjen 
razgovor o kompjuteru u periodu oktobra mjeseca 2001. godine i to baš u periodu kada 
M. nije imao svojstvo službenog lica jer upravo iz svih izvedenih dokaza na glavnom 
pretresu je nesumnjivo utvrdjeno da je i davanje novca i obećanje kompjutera se dešavalo 
upravo od momenta kada je B. naredjena zabrana obavljanja gradjevinskih radova a ne 
nikako u periodu kada M. nije imao svojstvo službenog lica a to je period od 15.10.2001. 
godine do 01.11.2001. godine što je sud utvrdio uvidom u radnu knjižicu, jer su upravo 
sva Rješenja i zapisnici od strane M. a koji su donijeti u septembru mjesecu 2001. godine 
upravo donijeti u vrijeme kada je isti postupao kao službeno lice i kada mu je B. davao 
novac i obećao kompjuter, jer upravo iz odbrane optuženog B. je sud utvrdio da su se 
njihovi susreti dešavali neposredno nakon donošenja rješenja o zabrani izvodjenja 
gradjevinskih radova, dakle u prvoj polovini oktobra mjeseca 2001. godine kada je M. 
imao svojstvo službenog lica. Neosnovana je i za sud neprihvatljiva odbrana M. kojom 
želi predstaviti da mu je radni odnos prestao u Ministarstvu uredjenja prostora 
01.10.2001. godine a kod činjenice da je uvidom u radnu knjižicu nesumnjivo utvrdjeno 
da mu je radni odnos kod Ministarstva uredjenja prostora trajao do 15.10.2001. godine. 
Dakle u postupku je nesumnjivo utvrdjeno da je M. od B. primio novac i 
zahtjevao da mu kupi kompjuter, da kao službeno lice ne izvrši službenu radnju koju bi 
morao izvršiti, pa je bez značaja na pitanje krivice optuženog to što B. M. nije kupio 
kompjuter i što je B. objekat srušen jer je krivično djelo primanje mita svršeno samim 
zahtijevanjem poklona pa se samim tim za postojanje ovog krivičnog djela ne traži kao 
uslov neizvršenju službene radnje koja bi se morala izvršiti. Ovakvim radnjama optuženi 
M. je postupao sa direktnim umišljajem jer je imao svijest da zahtjeva poklon i da prima 
novac kao i svijest o prirodi neizvršenja službene radnje povodom koje se mito zahtjeva i 
prima. 
Isto tako u postupku je nesumnjivo utvrdjeno da je B.B. je M.P. obećao poklon i 
dao novac da u okviru svog ovlašćenja M. ne izvrši službenu radnju koju bi morao 
izvršiti kojim radnjama je postupio sa direktnim umišljajem jer je imao svijest da 
službenom licu daje novac i obaćava poklon da ovaj u okviru svog službenog ovlašćenja 
ne izvrši službenu radnju. 
9 
U činjeničnom opisu sud je precizirao cijenu kompjutera u iznosu od 3.200 DM 
a ne 3.600 DM kako je to navedeno u optužnici jer je tu činjenicu utvrdio iz iskaza 
optuženog B.B., a da time nije povrijedio objektivni identitet optužbe. 
U svijetlu ovako utvrdjenog činjeničnog stanja Sud je odbio predlog branioca 
optuženog da se u svojstvu svjedoka saslušava izvjesni V. koji je prema ličnom saznanju 
branioca u to vrijeme bio prodavac u radnji i prisustvovao kada su se isti interesovali o 
kompjuteru a opozvao naredbu kojim je bilo odredjeno saslušanje svjedoka B. H. 
nalazeći da je provedenim dokazima utvrdjeno činjenično stanje. 
Optužnicom je od strane tužioca radnja optuženog M.P. pravno kvalifikovana 
kao krivično djelo primanje mita iz čl. 423. st.1. KZ za koje krivično djelo je zaprijećena 
kazna zatvora od dvije do 12. godina a optuženog B.B. kao krivično djelo davanje mita iz 
čl. 424. st.1. KZ. za koje krivično djelo je zaprijećena kazna zatvora od 6 mjeseci do 5 
godina. Čl. 133. st.1. KZ je propisano da će se na učinioca krivičnog djela primijeniti 
Zakon koji je važio u vrijeme izvršenja krivičnog djela dok je st.3. istog čl. propisano da 
ako posle izvršenja krivičnog djela se izmijeni zakon jednom ili više puta primjeniće se 
zakon koji je najblaži za učinioca. Optuženim se na teret stavlja da su krivično djelo 
izvršili 2001. godine kada je na snazi bio Krivični zakon Republike Crne Gore ( sl. list 
42/93), po kom Krivičnom zakonu je za krivično djelo primanje mita iz čl. 220. st.1. KZ 
RCG zaprijećena kazna zatvora od jedne do deset godina a za krivično djelo davanje mita 
iz čl. 221. st1. KZ RCG zaprijećena kazna zatvora od 6 mjeseci do 5 godina. S obzirom 
da novi Krivični zakonik nije blaži za učinioca to je Sud radnje optuženih pravno 
kvalifikovao kao krivična djela po zakonu koji je važio u vrijeme izvršenja istih. 
Prilikom odmjeravanja kazne za izvršena krivična djela sud je optuženim 
u smislu čl. 42. KZ cijenio sve okolnosti koje utiču da kazna bude manja ili veća pa je 
optuženim kao olakšavajuće okolnosti cijenio činjenicu da se radi o licima koja su ranije 
neosudjivana što je sud utvrdio na osnovu izvoda iz kaznenenih evidencija nihove 
porodične i materijalne prilike B. B. da je oženjen otac dvoje djece M.P. da je oženjen 
otac jednog djeteta, dok otežavajućih okolnosti sud nije našao. Sud je cijenio i protek 
vremena od izvršenja krivičnog djela do presudjenja pa je ocjenjujući olakšavajuće 
okolnosti na strani optuženih naročito olakšavajućim, optuženim ublažio kaznu ispod 
zakonom propisanog minimuma i osudio ih na kazne zatvora kao u izreci presude 
nalazeći da će se i sa ovako ublaženim kaznama na optužene dovoljno uticati da ubuduće 
ne vrše krivična djela i time postići svrha kažnjavanja iz čl. 33. KZJ u okviru opšte svrhe 
propisivanja i izricanja krivičnih sankcija iz čl. 5. st. 2. KZJ te da su ovakve kazne 
srazmjerne stepenu krivice optuženih i težini izvršenih krivičnih djela. 
Pošto su optuženi oglašeni krivim obavezani su da na ime paušala kao dijela 
troškova krivičnog postupka plate iznos od po 100 € a koji iznos je srazmjeran imovnim 
prilikama optuženih trajanju i složenosti postupka a ovo na osnovu čl. 202. st.1. a u vezi 
čl. 199. ZKP-a. 
Na osnovu čl. 220. st.5. Krivičnog zakona Republike Crne Gore i čl. 542. 
Zakonika o krivičnom postupku, od optuženog M.P. je oduzeta imovinska korist 
pribavljena izvršenjem krivičnog djela. 
Sa svega izloženog a primjenom čl. 365. ZKP-a odlučeno je kao u izreci.
 
	VIŠI SUD U PODGORICI 
	Dana 26.03.2010. godine 
10 
ZAPISNIČAR PREDSJEDNIK VIJEĆA-SUDIJA 
Ujkić Maruka,s.r. Milenka Žižić,s.r 
 
PRAVNA POUKA: 
Protiv ove presude dozvoljena je žalba u roku od 15 dana od dana prijema 
pismenog otpravka, preko ovog suda Apelacionom sudu CG. 
Tačnost otpravka ovjerava namještenik suda: