Ks.br. 22/09 
 
	U IME NARODA 
VIŠI SUD U PODGORICI, kao sud prvog stepena u Specijalizovanom 
odjeljenju za organizovani kriminal, korupciju, terorizam i ratne zločine, u vijeću 
sastavljenom od sudije Valentine Pavličić kao predsjednika vijeća, Dragana Ramovića i 
Jovana Dulovića kao članova vijeća, uz učešće Sanje Radosavović, kao zapisničara, u 
krivičnom predmetu protiv optuženog B. I., kojeg po izboru brani Ljiljana Pavićević 
advokat iz Podgorice, zbog krivičnog djela – zloupotreba službenog položaja iz člana 416 
stav 4 u vezi stava 1 i 3 Krivičnog zakonika Crne Gore, rješavajući po optužnici 
Osnovnog Državnog tužioca Kt.br. 640/01 od 10.11.2006. godine, koju je na glavnom 
pretresu zastupao Dražen Burić, zamjenik Specijalnog tužioca u Podgorici, nakon 
održanog usmenog, glavnog i javnog pretresa dana 25.09.2009. godine, u prisustvu 
zastupnika optužbe Burić Dražena zamjenika Specijalnog tužioca, branioca advokata 
Ljiljane Pavićević i u odsustvu optuženog Balkan Ibrahima , nakon tajnog vijećanja i 
glasanja donio je i javno u prisustvu stranaka istog dana objavio
 
	P R E S U D U 
Prema okrivljenom: 
 B. I., rodjen........ godine u R., sa prebivalištem u T., musliman, privatnik, 
oženjen, otac četvoro djece, vojsku služio, srednjeg imovnog stanja, 
Na osnovu čl.362. st.1. tačka 1. Zakonika o krivičnom postupku Crne Gore,
 
	OPTUŽBA SE ODBIJA 
Kojom je predstavljeno da je: 
u septembru 2000.godine, kao službeno lice – direktor D.O.O “B. D.” iz 
Podgorice, iskorišćavanjem svog službenog položaja pribavio sebi korist na način je 
organizujući šoping ture za Tursku , dana 02.09.2000. godine na putu Peć-Kula- 
Rožaje na ulazu u Republiku Crnu Goru transportovao robu – raznu vrstu 
garderobe, galanterije kao i tehničke aparate iz Turske teretnim vozilom marke 
“Mercedes” tip 1217 reg.br. BA..... vlasništvo O.D. “N. F.”, koja roba nije imala 
Zakonom propisanu dokumentaciju, niti je prijavljena nadležnim carinskim i 
poreskim organima, pa je tak izbjegavajući plaćanje carina i poreza pribavio sebi 
protivpravnu imovinsku korist a Budžetu RCG nanio štetu u iznosu od 52,151,00 €, 
- čime bi izvršio krivično djelo - zloupotreba službenog položaja iz člana 416 
stav 4 u vezi stava 1 i 3 Krivičnog zakonika Crne Gore 
Troškovi krivičnog postupka na osnovu čl.203. st.1. ZKP-a padaju na teret 
budžetskih sredstava suda. 
Protiv ove presude dozvoljena je žalba Apelacionom sudu Crne Gore u roku od 
15 dana od dana prijema pismenog otpravka presude, a preko ovog suda. 
2
 
	O b r a z l o ž e n j e 
Optužnicom Osnovnog Državnog tužioca Kt.br. 640/01 od 10.11.2006.godine, 
koju je na glavnom pretresu zastupao Dražen Burić zamjenik Specijalnog tužioca u 
Podgorici, optuženom B. I. stavljeno je na teret da je izvršio krivično djelo - zloupotreba 
službenog položaja iz člana 416 stav 4 u vezi stava 1 i 3 Krivičnog zakonika Crne Gore. 
Po navedenoj optužnici sud je održao glavni i javni pretres u dane 14.09.2009. 
godine i 25.09.2009.godine u prisustvu zastupnika optužbe i branioca optuženog 
advokata Ljiljane Pavićević, a u odsustvu optuženog B. I., nakon čega je zastupnik 
optužbe u svojim završnim riječima odustao od daljeg krivičnog progona prema 
optuženom, jer nakon sprovedenog dokaznog postupka, nije dokazano da je optuženi 
počinio krivično djelo koje mu se stavlja na teret navedenom optužnicom, niti bilo koje 
drugo djelo koje se goni po službenoj dužnosti. 
Imajući u vidu naprijed navedeno a shodno čl.362. st.1. tačka 1. Zakonika o 
krivičnom postupku Crne Gore odlučeno je kao u izreci presude.
 
	VIŠI SUD U PODGORICI 
	Dana 25.09.2009. godine 
 
	ZAPISNIČAR PREDSJEDNIK VIJEĆA-SUDIJA 
Sanja Radosavović s.r. Valentina Pavličić s.r.
 
	tačnost otpravka ovjerava 
	ovlašćeni namještenik suda 
	______________