KS.br. 2/2011 
VIŠI SUD U PODGORICI, kao prvostepeni krivični, po sudiji pojedincu 
Valentini Pavličić uz učešće Sanje Radosavović, kao zapisničara, u krivičnom 
predmetu protiv optuženog M. M. kojeg brani L. Š., advokat iz Nikšića, zbog 
krivičnog djela - davanje mita iz člana 424 stav 1. Krivičnog zakonika Crne Gore, 
po optužnom predlogu Vrhovnog Državnog tužioca - Odjeljenja za suzbijanje 
organizovanog kriminala, korupcije, terorizma i ratnih zločina Kts.br. 12/10-2 od 
27.01.2011. godine, koju je na glavnom pretresu zastupala Lidija Vukčević - 
zamjenik Specijalnog tužioca, nakon održanog usmenog, glavnog i javnog 
pretresa dana 17.02.2011. godine u prisustvu zastupnika optužbe, optuženog i 
njegovog branioca, donio je i javno objavio dana 17.02.2011. godine
 
	PRESUDU 
Optuženi: 
 M.M., JMBG....., rodjen.... godine u N., gdje i živi u ulici Nj. broj..., 
državljanin Crne Gore, nezaposlen, neoženjen, završio srednju školu, lošeg 
imovnog stanja, kažnjavan presudom Osnovnog suda u Kotoru K.br. 
188/06 od 09.02.2007. godine zbog krivičnog djela iz člana 339 stav 3 
KZCG na kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca uslovno na jednu godinu,
 
	Kriv je 
Zato što je: 
U noći 15.12.2010. godine oko 00,15 časova u Nikšiću, u Njegoševoj ulici, 
službenom licu V. D., ovlašćenom policijskom službeniku Uprave policije – 
Područne jedinice Nikšić dao poklon – novac da u okviru svog službenog 
ovlašćenja ne izvrši službenu radnju koju bi morao izvršiti, na način što je 
prilikom vršenja kontrole vozila i putnika od strane ovlašćenih policijskih 
službenika V. D. i S. B., a kada je V. D. nakon zaustavljanja putničkog vozila 
marke “Golf II” reg.br. NK AJ 518 kojim je upravljao optuženi M.M., predočio 
optuženom M. da će zbog počinjenog prekršaja – prolaska vozilom kroz 
raskrsnicu kada je na semaforu bilo upaljeno crveno svijetlo i upravljanja vozilom 
pod dejstvom alkohola, sačiniti zapisnik o izvršenoj kontroli, privesti ga u dežurnu 
službu Područne jedinice Nikšić radi podnošenja prijave zbog počinjenih 
prekršaja, optuženi M.M. je iz džepa od pantalona izvadio novčanicu od 50€ i 
stavio u prorez uniforme-jakne V. D. govoreći “možemo li to da riješimo na drugi, 
lakši način”, kako V. i S. ne bi sačinili zapisnik o izvršenoj kontroli učesnika u 
saobraćaju i vozila i priveli ga u prostorije Područne jedinice Nikšić, 
- čime je izvršio krivično djelo – davanje mita iz člana 424 stav 1 Krivičnog 
zakonika Crne Gore, 
pa ga sud primjenom citiranih zakonskih odredbi, članova 4. st.2 , 32, 42, 45 i 
46 Krivičnog zakonika Crne Gore, te članova čl. 229 i čl. 374 Zakonika o 
krivičnom postupku Crne Gore 
2
 
	OSUDJUJE 
Na kaznu zatvora u trajanju od ( 3 ) mjeseca. 
Od optuženog se oduzima novčanica od 50 € serijskog broja 
V21330785155, kao predmet upotrijebljen za izvršenje krivičnog djela. 
Optuženi je dužan na ime paušala platiti iznos od 50,00 € na žiro račun 
Višeg suda br.832-7113-04, u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti 
presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.
 
	O b r a z l o ž e nj e 
Optužnim predlogom Vrhovnog Državnog tužioca - Odjeljenja za 
suzbijanje organizovanog kriminala, korupcije, terorizma i ratnih zločina Kts.br. 
12/10-2 od 27.01.2011. godine optuženom M.M. stavljeno je na teret da je 
izvršio krivično djelo - davanje mita iz člana 424 stav 1 Krivičnog zakonika Crne 
Gore, pri kojem optužnom predlogu je zastupnik optužbe ostao do kraja glavnog 
pretresa, predlažući da se optuženi oglasi krivim i osudi po zakonu. 
Optuženi M.M. ne priznaje izvršenje krivičnog djela, pa u navodima 
svoje odbrane ističe da je tačno jedino da je upravljao u pijanom stanju vozilom 
marke “Golf 2” u noći izmedju 14/15. decembra 2010. godine, i na taj način 
napravio je više saobraćajnih prekršaja. Pošto je popio veću količinu alkohola nije 
bio u stanju da kontroliše svoje postupke niti da rekonstruiše dogadjaj, ali 
pretpostavlja da ga je te večeri policija pratila, jer ga je prethodno zaustavila 
ispred kuće gdje živi, da bi ga ponovo zaustavila i tražila od njega dokumenta. 
Raspravljao se sa njima i nudio da na licu mjesta plati novčanu kaznu koliko god 
ona bila i vadio je novac iz džepa da bi dokazao da ima novca da kaznu može 
platiti. Po njegovom sjećanju, ubjedjivao je i molio policajce da naplati kaznu a 
da mu ne uzmu dokumenta, ali isti su insistirali da podje s njima u policiju. Ne 
može da se sjeti da li je ušao u vozilo dobrovoljno ili su ga oni prisilili, ali ono što 
je tačno je da je vratio novac u džep koji je prethodno bio izdvadio. Čak se ne 
može sjetiti koju novčanicu pokazivao i nije tačno da je htio policajce da časti, 
niti je bilo koji od njega uzeo novac, i jasno su mu kazali da to ne mogu da 
urade. Kada je bio priveden u policiju, bio je toliko pijan i u policiji je traženo da 
pokaže novac koji je imao kod sebe, i tu je bila novčanica od 50€ koju mu je 
policija i oduzela. 
Sud je u dokaznom postupku na glavnom pretresu proveo sledeće dokaze: 
nesporedno na glavnom pretresu saslušao svjedoke V. D. i S. B., pročitao dio 
službene zabilješke Uprave policije Područne jedinice Nikšić – Ekspoziture policije 
Ku.br.778, pročitao potvrdu o privremenom oduzimanju predmeta Uprave policije 
Područne jedinice Nikšić od 15.12.2010. godine, pročitao zapisnik-prijavu o 
izvršenoj kontroli učesnika u saobraćaju i vozila Uprave policije Područne jedinice 
Nikšić - Ekspoziture policije Nikšić Ku.br. 778 od 15.12.2010. godine, pročitao 
potvrdu o privremenom oduzimanju vozačke dozvole Uprave policije Područne 
jedinice Nikšić Ku.br. 778 od 15.12.2010. godine, pročitao zapisnik o ispitivanju 
vozača da li ima alkohola u organizmu Uprave policije Područne jedinice Nikšić od 
3 
15.12.2010. godine, pročitao prijavu za prekršaj protiv M.M. od strane V. D. i S. 
D., pročitao zahtjev za pokretanje prekršajnog postupka Uprave policije PJ Nikšić 
Up.br.184 od 15.12.2010. godine, izvršio uvid u oduzetu novčanicu u apoenu od 
50€ serijskog broja V21330785155, pročitao zahtjev za pokretanje prekršajnog 
postupka PJ Nikšić - Filijale za bezbjednost saobraćaja Up.br. 1015 od 
28.01.2011. godine protiv lica M.M., pročitao izvod iz kaznene evidencije na ime 
optuženog M.M. izdat od strane PJ Nikšić broj 214 od 01.02.2011. godine. 
Svjedok V. D. je u svom svjedočkom iskazu istakao da je službenik PJ 
Nikšić gdje obavlja poslove policajca, i da je kritične večeri sa kolegom S. B. 
obavljao dužnost javnog reda i mira i kontrolu saobraćaja u užem dijelu grada. 
Dok je bio na službenoj dužnosti u službenom vozilu sa rotacionim svijetlima 
primijetio je vozilo marke “Golf 2” koje upravlja ulicom Nikole Tesle i to tako što 
prelazi sa jedne trake u drugu. Krenuli su za vozilom kako bi utvrdili razlog 
njegovog takvog kretanja, medjutim, to vozilo je dolaskom na raskrsnicu ulice 
Nikole Tesle i Njegoševe gdje je na semaforu bilo upaljeno crveno svijetlo, prošlo 
kroz raskrsnicu ne zaustavljajući se i skrenulo desno u Njegoševu ulicu. Pošto se 
vozilo nakon nekih 20-ak metara zaustavilo, sa službenim vozilom su mu prišli i 
zatražili na uvid lična dokumenta i dokumenta od vozila. Lice je izašlo iz vozila i 
zaključalo vozilo i uputilo im riječi “šta je, šta me pratite”. Lice je odbijalo da dá 
na uvid dokumenta govoreći da su u vozilu i pokušavajući da se udalji sa lica 
mjesta zbog čega su ga i zaustavili odnosno stali su ispred njega, insistirajući na 
ličnim dokumentima i dokumentima za vozilo, nakon čega lice otključava vozilo i 
daje dokumenta. Nakon što je iz dokumenata utvrdio da se radi o licu M.M., 
predočeno mu je da je prošao kroz crveno svijetlo i da će zbog toga biti 
podnijeta prekršajna prijava, na šta je isti reagovao “Jesam pa što”. Pošto se iz 
razgovora sa licem vidjelo da je u alkoholisanom stanju, takodje mu je 
predočeno da će biti podvrgnut alkotestiranju i saopšteno mu je da udje u 
službeno vozilo u kom momentu lice saopštava “možemo li to da riješimo na 
drugi lakši način” vadeći iz svog desnog džepa svotu novca od kojih izdvaja 
novčanicu od 50€ stavljajući istu u prorez gornjeg dijela službene uniforme. 
Svjedok je saopštio licu da je time napravio krivično djelo davanje mita hvatajući 
ga za ruku lijevom rukom, a desnom mu vraća u njegovu ruku novčanicu od 50€ 
govoreći mu da će zbog toga biti priveden u policiju. Medjutim, lice je i dalje 
pokušavalo da u jaknu stavi novčanicu od 50€ govoreći da se to može riješiti na 
drugi način, ponovo pokušavajući da u prorez jakne ubaci 50€, a u čemu je od 
strane ovog svjedoka spriječen na način što je uhvaćen za ruku, i naredjeno mu 
da sjedne u službeno vozilo policije, ali lice M.M. je pokušao da se udalji sa lica 
mjesta pružajući otpor i pokušavajući da se otrgne od službenih lica koji su ga 
stavljajući mu lisice uveli u vozilo i doveli u stanicu policije. Za svo to vrijeme 
novčanicu od 50€ je držao u rukama, a u stanicu policije mu je takodje bila u ruci 
odakle mu je i oduzeta uz potvrdu o privremenom oduzimanju predmeta, a 
novčanica je bila zgužvana obzirom da ju je držao u ruci. 
Svjedok S. B. je istakao da je kao službenik Uprave policije PJ Nikšić bio 
na službenoj dužnosti u noći na 14/15.12.2010. godine i da je obavljao kontrolu 
javnog reda i mira u užem centru grada. Bio je u vozilu zajedno sa svojim 
kolegom V. i primijetili su vozilo koje se kretalo ispred njihovog vozila ulicom 
Nikole Tesle mijenjajući pravac kretanja prelazeći iz jedne saobraćajne trake u 
drugu. To vozilo je ušlo u raskrnicu kroz upaljeno crveno svijetlo, skrenulo desno 
4 
u Njegoševu ulicu i pakriralo se ispred jedne stambene zgrade. Pošto su išli iza 
vozila parkirali su se pored istog i kolega V. koji se nalazio na mjestu suvozača, 
nakon parkiranja prvi je izašao i prišao vozilu i iz tog vozila je izašlo jedno lice 
koje je već bilo izašlo iz vozila. Kolega mu je zatražio lična dokumenta, 
saobraćajnu i vozačku na što je ovo lice odgovorilo da ima dokumenta i 
upućujući im riječi “zašto me pratite”. Kolega V. mu je saopštio da je prošao kroz 
crveno i napravio prekršaj, što je to lice i potvrdilo, odbijajući da dá dokumenta 
govoreći “zašto će vam moja dokumenta”, nakon čega je ista uzeo iz vozila i 
predao ih kolegi V.. Pošto se lice nalazilo u vidno alkoholisanom stanju saopšteno 
mu je da će biti privedeno u stanicu policije radi počinjenog prekršaja i radi 
podnošenja prekršajne prijave, u kom trenutku iz džepa vadi više novčanica od 
kojih izdvaja 50€ i stavlja ih u prorez jakne policajca V. upućujući mu riječi 
“možemo se mi ovo dogovoriti na drugačiji način”. Saopšteno mu je da je počinio 
krivično djelo davanje mita od strane policajaca V. koji ga je uhvatio za ruku i 
odbio od sebe, medjutim lice je ponovo pokušavalo da stavi novčanicu u gornji 
prorez jakne i dalje upućujući riječi da se mogu dogovoriti na drugačiji način. 
Nakon što je licu saopšteno da će biti podnijeta i krivična prijava lice za koga su 
utvrdili iz dokumenata da se zove M.M. je pokušalo da se udalji sa lica mjesta 
nakon čega je isto zaustavljeno stavljajući lisice na ruke i privedeno u službene 
prostorije, gdje mu je i oduzeta novčanica od 50€ koja se nalazila u njegovoj 
ruci. Za svo vrijeme M.M. je u ruci držao novčanicu od 50€, pa i kada su mu lisice 
stavljane i dok se nalazio u vozilu na putu do stanice policije, i tamo mu je ista i 
oduzeta. 
Iz dijela službene zabilješke Uprave policije PJ Nikšić Ku.br. 778 
koju su sačinili policajci V. D. i S. B. proizilazi da su ova dva policijska 
službenika dana 14/15.12.2010. godine u periodu od 22 do 06 časova obavljali 
poslove patrole po javnom redu i miru u užem dijelu grada, i da su obavljajući 
službenu dužnost oko 00,10 časova primijetili vozilo marke “Golf 2”, re.oznaka 
NK AJ 518 kako se kreće nekontrolisano duž saobraćajne trake i to na način što 
je prelazio iz jedne trake u drugu, da bi tako ušao u raskrsnicu skrećući u 
Njegoševu ulicu ne zaustavljajući se na upaljeno crveno svijetlo. Pregledom ličnih 
dokumenata ustavljeno je da se radi o licu M.M. rodjenom..... godine u N., 
nastanjen u ulici Nj. broj.... 
Iz potvrde privremenom oduzimanju predmeta Uprave policije 
Područne jedinice Nikšić 15.12.2010.godine proizilazi da je od optuženog 
M.M. oduzeta jedna novčanica u apoenu od 50€ ser. broja V21330785155, a što 
je i potvrdjeno uvidom u istu novčanicu na glavnom pretresu. 
Iz dokaza koji se odnose na službene radnje koje su obavljali ovlašćeni 
službenici Uprave policije PJ Nikšić policajci V. D. i S. B. i to zapisnika-prijave o 
izvršenoj kontroli učesnika u saobraćaju i vozila Uprave policije 
Područne jedinice Nikšić - Ekspoziture policije Nikšić Ku.br. 778 od 
15.12.2010. godine; potvrde o privremenom oduzimanju vozačke 
dozvole Uprave policije Područne jedinice Nikšić Ku.br. 778 od 
15.12.2010. godine; zapisnika o ispitivanju vozača da li ima alkohola u 
organizmu Uprave policije Područne jedinice Nikšić od 15.12.2010. 
godine; prijave za prekršaj protiv M.M. od strane V. D. i S. D.; zahtjeva 
za pokretanje prekršajnog postupka Uprave policije PJ Nikšić 
5 
Up.br.184 od 15.12.2010. godine proizilazi da su isti nakon što su izvršili 
kontrolu učesnika u saobraćaju i vozila dana 15.12.2010. godine u Nikšiću, u ulici 
Njegoševoj u vremenu 00,15 časova, protiv M.M. podnijeli Područnom organu za 
prekršaje u Nikšiću prekršajnu prijavu zbog počinjenog prekršaja iz člana 10 stav 
1 Zakona o javnom redu i miru Crne Gore, te da su zapisnikom o ispitivanju 
vozača da li ima alkohola u organizmu putem aparata “Dreger” konstatovali da 
kod istog ima 1,44 promila alkohola u krvi, kao i da su od istog privremeno 
oduzeli vozačku dozvolu, a o čemu mu je izdata potvrda. 
Iz zahtjeva za pokretanje prekršajnog postupka protiv lica M.M.a 
PJ Nikšić - Filijale za bezbjednost saobraćaja Up.br. 1015 od 
28.01.2011. godine proizilazi da je ovlašćenom službeniku za vodjenje 
prekršajnog postupka u Nikšiću protiv M.M. podnijet zahtjev za pokretanje 
prekršajnog postupka iz oblasti ZOOBS-a na putevima, odnosno članova 305 stav 
1 tačke 24 i 38. 
Cijeneći naprijed provedene dokaze, analizirajući svaki posebno, a zatim 
njihov medjusobni odnos i povezanost, odbranu optuženog M.M.a, ovaj sud je na 
nesumnjiv način utvrdio da je optuženi M.M. u noći 15.12.2010. godine oko 
00,15 časova u Nikšiću, u Njegoševoj ulici, službenom licu V. D., ovlašćenom 
policijskom službeniku Uprave policije – Područne jedinice Nikšić dao poklon – 
novac da u okviru svog službenog ovlašćenja ne izvrši službenu radnju koju bi 
morao izvršiti, na način što je prilikom vršenja kontrole vozila i putnika od strane 
ovlašćenih policijskih službenika V. D. i S. B., a kada je V. D. nakon zaustavljanja 
putničkog vozila marke “Golf II” reg.br. NK AJ 518 kojim je upravljao optuženi 
M.M., predočio optuženom M. da će zbog počinjenog prekršaja – prolaska 
vozilom kroz raskrsnicu kada je na semaforu bilo upaljeno crveno svijetlo i 
upravljanja vozilom pod dejstvom alkohola, sačiniti zapisnik o izvršenoj kontroli, 
privesti ga u dežurnu službu Područne jedinice Nikšić radi podnošenja prijave 
zbog počinjenih prekršaja, optuženi M.M. je iz džepa od pantalona izvadio 
novčanicu od 50€ i stavio u prorez uniforme-jakne V. D. govoreći “možemo li to 
da riješimo na drugi, lakši način”, kako V. i S. ne bi sačinili zapisnik o izvršenoj 
kontroli učesnika u saobraćaju i vozila i priveli ga u prostorije Područne jedinice 
Nikšić. 
Ove činjenice sud je prvenstveno utvrdio iz jasnih, saglasnih i istinitih 
kazivanja svjedoka V. D. i S. B.-ovlašćenih službenika UP PJ Nikšić, koji su kako u 
prethodnom postupku dajući svoj iskaz ovlašćenom tužiocu, tako i na glavnom 
pretresu, na istovjetan, precizan, jasan i uvjerljiv način opisali predmetni 
dogadjaj, a navedeni iskazi su u saglasnosti sa materijalnim dokazima 
provedenim tokom glavnog pretresa i to zapisnikom – prijavom od 15.12.2010. 
godine o izvršenoj kontroli učesnika u saobraćaju i vozila, potvrdom o 
privremenom oduzimanju vozačke dozvole, zapisnikom o ispitivanju vozača o 
prisustvu alkohola u krvi. Sve ove činjenice u saglasnosti su i sa zahtjevom za 
pokretanje prekršajnog postupka UP PJ Nikšić Up.broj 184 od 15.12.2010. godine 
i Up.broj 1015 od 28.01.2011. godine za učinjene prekršaje iz oblasti javnog reda 
i mira i bezbjednosti saobraćaja, dok je potvrdom o privremeno oduzetim 
predmetima Uprave policije utvrdjeno da je od optuženog M.M. oduzeta 
novčanica u apoenu od 50€ ser.broja V21330785155 u koju je sud izvršio uvid i 
konstatovao da je ista zgužvana, o čemu je svjedok V. u svom svjedočkom iskazu 
6 
govorio da je oduzimajući navedenu novčanicu iz ruku od optuženog M.M. vidio 
da je ista pogužvana obzirom da je držao u ruci. 
Navedeni svjedoci su saglasni u svojim iskazima da je nakon što je vozač 
M.M. kontrolisan od njihove strane i predočeno mu da će se protiv njega 
podnijeti prijava za učinjeni prekršaj iz oblasti ZOOBS-a, isti tražio da to završi 
“na drugačiji lakši način”, stavljajući novčanicu u prorez od jakne svjedoku V. D., 
pa kada je svjedok novčanicu vratio optuženom i saopštio mu da je počinio osim 
prekršaja i krivično djelo, isti uporno pokušavao da ponovo stavi novčanicu u 
prorez od jakne navedenog svjedoka kako ne bi došlo do popunjavanja zapisnika 
o izvršenoj kontroli učesnika u saobraćaju i podnošenja prekršajne prijave. 
Sud je prihvatio iskaze navedenih svjedoka kao istinite, tačne i objektivne, 
i isti su u saglasnosti sa gore provedenim materijalnim dokazima, i kao takvim im 
poklonio punu vjeru. 
Nasuprot provedenim materijalnim dokazima i iskazima saslušanih 
svjedoka, optuženi M.M. negira izvršenje krivičnog djela i ističe činjenicu da nije 
dao novčanicu kako bi podmitio policajce, već da je sa istom htio da plati za 
učinjeni prekršaj, te da novčanicu nije držao u ruci, već je ista bila u njegovom 
džepu, objašnjavajući da se ostalih detalja dogadjaja ne sjeća obzirom da je bio 
pijan, i da ne zna da li se opirao policajcima i iste vrijedjao. 
Cijeneći ovakvu odbranu optuženog M.M., sud je nije prihvatio, već je 
ocijenio nelogičnom i protivurječnoj samoj sebi, ista je data u cilju izbjegavanja 
krivičnopravne odgovornosti ili u krajnjem slučaju umanjenja krivične 
odgovornosti, jer optuženi tokom iznošenja svoje odbrane iznosi samo svoja 
zapažanja i sjećanja koja se odnose na novac, odnosno da nikakav novac nije 
ostavljao u prorez od jakne policajca V., već da je samo htio da plati prekršajnu 
kaznu, nakon čega je novac vratio u džep odakle mu je u policiji i oduzet, dok se 
ostalih detalja kritičnog dogadjaja ne sjeća pravdajući to da je bio pijan. Ovakva 
odbrana optuženog je opovrgnuta svim provedenim dokazima, a o kojima je sud 
dao svoje razloge. 
Optuženi M.M. je po nalaženju ovog suda dao poklon policajcu Vilotijeviću 
u iznosu od 50€ kako ovaj ne bi sačinio zapisnik o izvršenoj kontroli učesnika u 
saobraćaju i podnio prekršajnu prijavu o izvršenom prekršaju, odnosno priveden 
u stanicu policije zbog upravljanja vozilom u alkoholisanom stanju, pri čemu je 
izgovorio riječi “možemo li to da riješimo na drugi lakši način”, istovremeno 
odvajajući od svote novca jednu novčanicu u apoenu od 50€ koju stavlja u 
prorez od jakne policajca V.. 
Neprihvatljiva je odbrana optuženog da je htio da plati prekršaj, jer da je 
to i stvarno htio odnosno da je njegova namjera bila da sa novcem na licu mjesta 
plati za učinjeni prekršaj, to nije mogao nikako učiniti manifestvujući direktnim 
davanjem novca svjedoku V. a da prethodno nije postavio pitanje da li može 
platiti na licu mjesta i koliko i ukoliko može kolika je novčana kazna. 
Krivično djelo davanje mita iz čl. 424 st.1. Krivičnog zakonika Crne Gore 
čini ono lice koje službenom licu ponudi ili obeća poklon ili drugu korist da u 
7 
okviru svog službenog ovlašćenja izvrši službenu radnju koju ne bi smjelo izvršiti 
ili da ne izvrši službenu radnju koju bi moralo izvršiti, ili koje posreduje pri 
takvom podmićivanju službenog lica, pri čemu se pojam službenog lica odredjuje 
na osnovu člana 142 stav 3 tačka 1, 2, 3, 4 i 5 Krivičnog zakonika Crne Gore, dok 
se pod poklonom smatra svaka imovinska vrijednost koja se drugom daje bez 
naknade a može se sastojati u pokretnim i nepokretnim stvarima, novcu, 
hartijama od vrijednosti, kao i prenošenja obligacionog prava imovinskog 
karaktera. 
Imajući u vidu naprijed navedeno sud zaključuje da je optuženi svojim 
radnjama ostvario sva obilježja krivičnog djela davanje mita iz člana 424 stav 1 
Krivičnog zakonika Crne Gore, obzirom da je u toku postupka nesumnjivo 
utvrdjeno da je službenom licu PJ Nikšić policajcu V. D. dao poklon – novac u 
iznosu od 50€, da u okviru svog službenog ovlašćenja ne bi evidentirao prekršaj i 
o istima sačinio zapisnike - prekršajne prijave o izvršenoj kontroli učesnika u 
saobraćaju i vozila i podnošenje prekršajne prijave zbog izvršenih prekršaja i za 
koje su propisane kazne po odredbama ZOOBS-a na putevima. 
Cijeneći psihički odnos optuženog prema počinjenom djelu sud je našao 
da je isti postupao sa direktnim umišljajem tj. bio je svjestan da službenom licu 
nudi novac kako isti ne bi u okviru svojih službenih ovlašćenja izvršio službenu 
radnju privodjenja u dežurnu službu Područne jedinice Nikšić radi podnošenja 
prijave zbog počinjenih prekršaja, a što je u konkrenom slučaju i htio. 
Odlučujući o sankciji koju će izreći okrivljenom sud je u smislu člana 42 
Krivičnog zakonika Crne Gore uzeo u obzir sve okolnosti da kazna bude manja ili 
veća, pa je na strani optuženog kao olakšavajuće okolnosti uzeo da se radi o 
mladjem licu, lošeg imovnog stanja, da je nezaposlen, do sada neporočnog 
vladanja, jer činjenicu koja je utvrdjena iz izvoda iz kaznene evidencije PJ Nikšić 
broj 214 od 01.02.2011. godine da je osudjivan za kriv.djelo 339 stav 3 KZ CG na 
uslovnu kaznu sud nije uzeo kao otežavajuću, jer se ne radi o istovrsnim 
krivičnim djelima, pa je u nedostatku otežavajućih okolnosti ove olakšavajuće 
okolnosti cijenio kao osobito olakšavajuće, te primjenom člana 45 i 46 Krivičnog 
zakonika Crne Gore optuženom M.M. ublažio kaznu ispod propisanog minimuma i 
izrekao mu kaznu zatvora u trajanju od 3 mjeseca, nalazeći da je ova kazna 
srazmjerna konkretnoj težini predmetnog djela i optuženog kao izvršioca, i da će 
se njome postići svrha kažnjavanja iz člana 32 Krivičnog zakonika Crne Gore u 
okviru opšte svrhe izricanja krivičnih sankcija iz člana 4 stav 2 Krivičnog zakonika 
Crne Gore. 
Osnovom člana 75. Krivičnog zakonika Crne Gore, od optuženog se 
oduzima novčanica od 50 € serijskog broja V21330785155, kao predmet 
upotrijebljen za izvršenje krivičnog djela. 
Na osnovu člana 229 stav 1 Zakonika o krivičnom postupku Crne Gore, 
dužan je optuženi na ime paušala platiti iznos od 50,00 € na žiro račun Višeg 
suda br.832-7113-04, a prednje u roku od 15 dana od dana pravosnažnosti 
presude pod prijetnjom prinudnog izvršenja.
 
	VIŠI SUD U PODGORICI 
8
 
	Dana 17.02.2011. godine 
ZAPISNIČAR SUDIJA
 
	Sanja Radosavović s.r. Valentina Pavličićs.r. 
	 
	PRAVNA POUKA: Protiv ove presude dozvoljena je žalba Apelacionom 
	sudu Crne Gore u roku od 15 dana od dana prijema pismenog otpravka 
	presude, a preko ovog suda. 
 
	 Za tačnost otpravka ovjerava 
 
	 ______________________