.b1{white-space-collapsing:preserve;}
.window1{background:#fff; margin:0 auto;width:210mm;}
.page1{ background:#fff; margin:0 1.0in;padding-top:20px;}
.span1{;font-size:13pt;font-family:'Arial'}

Kr-s.br.6/16

 

 

VRHOVNI SUD CRNE GORE, u vijeću sastavljenom od sudija Petra Stojanovića, kao predsjednika vijeća, Hasnije Simonović i Svetlane Vujanović, kao članova vijeća, uz učešće samostalnog referenta Ljiljane Košarac, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog B.S. i dr., zbog dva krivična djela zloupotreba službenog položaja putem pomaganja iz čl.416 st.3 u vezi st.1 u vezi čl.25 Krivičnog zakonika Crne Gore, izvršena na organizovan način, odlučujući o predlogu Specijalnog državnog tužilaštva u Podgorici Kti-S.br.1/16 od 17.05.2016.godine za produženje pritvora protiv okrivljenog B.S., u sjednici vijeća održanoj dana 18.05.2016.g., donio je

 

R J E Š E N J E

 

Pritvor protiv okrivljenog B.S., određen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kri-s.br.2/16 od 20.02.2016.godine, a produžen rješenjem vijeća istog suda Kvs.br.39/16 od 18.03.2016.godine, produžava se za još 1 (jedan) mjesec, tako da po ovom rješenju može trajati do 19.06.2016.godine do 13,00 časova.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Istraga koju je Specijalno državno tužilaštvo u Podgorici pokrenulo naredbom o sprovođenju istrage Kti-s.br.1/16 od 20.01.2016.godine, proširena je naredbom Kti-S.br.1/16 od 22.02.2016.godine protiv okrivljenog B.S. zbog osnovane sumnje da je izvršio dva krivična djela zloupotreba službenog položaja putem pomaganja iz čl.416 st.3 u vezi st.1 u vezi čl.25 Krivičnog zakonika Crne Gore na organizovan način.

Okrivljeni se nalazi u pritvoru koji je određen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kri-s.br.2/16 od 20.02.2016.godine, a produžen rješenjem vijeća istog suda Kvs.br.39/16 od 18.03.2016.godine, tako da je po poslednjem rješenju pritvor mogao trajati do 19.05.2016.g. do 13,00 časova.

Dana 18.05.2016.godine Specijalno državno tužilaštvo dostavilo je Vrhovnom sudu predlog da se pritvor protiv okrivljenog B.S. produži za još tri mjeseca po pritvorskim osnovu iz čl.175 st.1 tač. 4 ZKP.

Nakon razmatranja spisa predmeta i ocjene navoda stavljenog predloga, Vrhovni sud je ocijenio:

- predlog je osnovan.

Iz do sad pribavljenih dokaza proizilazi osnovana sumnja da je okrivljeni B.S. izvršio krivična djela koja mu se naredbom za proširenje istrage stavljaju na teret. Osnovana sumnja proizilazi iz iskaza okrivljenih M.S. i Đ.P., koji su priznali izvršenje krivičnog djela koje im se stavlja na teret naredbom za sprovođenje istrage koja je proširena na okrivljenog B.S., a iz čijih iskaza proizilazi da su ovi okrivljeni postupali kao pomagači u izvršenju krivičnog djela koje se stavlja na teret B.S., a sve u namjeri da se pravnom licu čiji je osnivač i vlasnik upravo okrivljeni B.S. prenese protivpravna imovinska korist na štetu budžeta Opštine B.. Iz iskaza ovlašćenog predstavnika pravnog lica "G. C." T.R. - K. proizilazi da je okrivljeni B.S. postupao kao odgovorno lice u ovom pravnom licu, dok iz iskaza svjedoka M.D. proizilazi da je okrivljeni B.S. donosio odluke o svim poslovima koje predmetno preduzeće treba da zaključi. Uz navedene personalne dokaze osnovana sumnja da je okrivljeni B.S. izvršio krivična djela koja mu se stavljaju na teret proizilazi iz finansijske dokumentacije, te nalaza i mišljenja vještaka od 24.11.2015.godine, osnovom kog se može zaključiti da preduzeće "G.c." nije izvelo radove koje je bilo dužno preduzeti po osnovu ugovora, a koji su se odnosili na tzv. D. B. i seoski put K., te da iz tih činjenica proizilazi osnovana sumnja da je ukupno pribavljena protivpravna imovinska korist oko 5.000.000,00€ u kom iznosu je nanijeta šteta bužetu Opštine B..

Istraga u dosadašnjem toku trajanja pritvora i pored toga što je tužilaštvo pribavilo veći broj dokaza, nije zavšena iz objektivnih razloga. Naredbama za sprovođenje i proširenje istrage obuhvaćen je 21 okrivljeni od čega 17 fizičkih i 4 pravna lica, pri čemu se istraga odnosi na krivična djela izvršena na organizovan način, zbog čega je radi svestranog razjašnjenja predmetnog slučaja specijalnom tužilaštvu nepohodno, kako se to navodi u predlogu za produženje pritvora, da se utvrde činjenice koje se odnose na raspodjelu protivpravno stečene imovinske koristi između organizatora i članova kriminalne grupe kako bi mogli donijeti odluku o daljem toku postupka.

Kod takvog stanja stvari predlog Specijalnog državnog tužilaštva da se pritvor okrivljenom B.S. produži po pritvorskom osnovu iz čl.175 st.1 tač.4 ZKP-u, ocjenjen je osnovanim iz sledećih razloga.

Naime, odredbom čl.175 st.1 tač.4 Zakonika o krivičnom postupka propisano je da se pritvor može odrediti, a po tom osnovu svakako i produžiti, ako je pritvor nužan radi nesmetanog vođenja postupka a u pitanju je krivično djelo za koje se po zakonu može izreći kazna zatvora od deset godina ili teža kazna, a koje je posebno teško zbog načina izvršenja ili posljedica.

Za krivično djelo zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, zakonom je propisana kazna zatvora u trajanju od dvije do deset godina, čime je ispunjen prvi uslov za produženje pritvora po navedenom pritvorskom osnovu.

Nadalje, okrivljeni je osnovano sumnjiv da je krivična djela koja mu se naredbom za proširenje istrage stavljaju na teret izvršio na organizovan način, djelujući u okviru kriminalne organizacije, što ukazuje da su ta krivična djela osobito teška zbog načina izvršenja.

Krivična djela koja se okrivljenom B.S. stavljaju na teret su posebno teška i zbog posledica za koje postoji osnovana sumnja da su uzrokovane radnjama kako ovog okrivljenog tako i radnjama ostalih okrivljenih koji su djelovali u okviru kriminalne organizacije. Ovo zbog toga što, prema stanju u spisima predmeta, proizilazi osnovana sumnja da su okrivljeni izvršenjem krivičnih djela za koja se sprovodi istraga pribavili za sebe i druge u ukupnom iznosu višemilionsku protivpravnu imovinsku korist, čime su istovremeno Opštini B. nanijeli višemilionsku štetu, što sa aspekta obilježja krivičnih djela za koja se vodi istraga, mnogostruko prevazilazi iznos vrijednosti protivpravno pribavljene imovinske koristi osnovom koje se opredjeljuje najteži oblik pravne kvalifikacije krivičnog djela zloupotrebe službenog položaja iz čl.416 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Imajući navedeno u vidu Vrhovni sud ocijenjuje da su ispunjeni svi uslovi da se okrivljenom B.S. pritvor produži iz razloga propisanih u čl.175 st.1 tač.4 ZKP-u, kako je to osnovano predloženo od strane Specijalnog državnog tužilaštva, koje će u roku od mjesec dana objektivno biti u prilici da pribavi dokaze o načinu raspodjele protivpravno pribavljene imovinske koristi između okrivljenih.

Pri odlučivanju o daljem trajanju pritvora ovaj sud se rukovodio i prinicipima srazmjenosti i proporcionalnosti, koji se moraju cijeniti prilikom određivanja i produženja trajanja mjera neophodnih za uspješno vođenje krivičnog postupka i obezbjeđenje prisustva okrivljenog u toku tog postupka. S tim u vezi ovaj sud je imao u vidu da se okrivljeni B.S. nalazi u pritvoru od 19.02.2016.godine, pa je polazeći od ovih kriterijuma i činjenice da se specijalno tužilaštvo u predlogu nije opredjelilo koje dokaze treba još da pribavi već je ukazao na činjenice koje su još uvijek sporne (raspodjela protivpravno pribavljene imovinske koristi između okrivljenih), okrivljenom je pritvor produžen za mjesec dana, u kom periodu je objektivno očekitvati da će Specijalno državno tužilaštvo okončati istragu i donijeti odluku o daljem toku postupka, o podizanju optužnice ili obustavi istrage.

Uz to, ovaj sud je zaključio da je u konkretnom slučaju produženje pritvora nepohodno jer se svrha zbog koje se pritvor produžava ne može postići nekom drugom mjerom, budući okolnosti težine predmetnog djela, načina njegovog izvršenja i posledice, te činjenice da su krivična djela koja se stavljaju na teret okrivljenom izvršena na organizovani način prije više godina, ukazuje da zaštita javnog interesa, koji se ogleda u potrebi djelotvornog otkrivanja i gonjenja krivičnih djela organizovanog kriminala preteže nad pravom okrivljenog da se brani sa slobode u ovom početnom dijelu krivičnog postupka, odnosno u fazi istrage.

Na osnovu navedenog, a shodno čl.177 st.3 ZKP, odlučeno je kao u dispozitivu ovog rješenja.

VRHOVNI SUD CRNE GORE

Podgorica, 18.05.2016.godine

 

Zapisničar, Predsjednik vijeća - sudija

Ljiljana Košarac, s.r. Petar Stojanović, s.r.