.b1{white-space-collapsing:preserve;}
.window1{background:#fff; margin:0 auto;width:210mm;}
.page1{ background:#fff; margin:0 1.0in;padding-top:20px;}
.span1{;font-size:12pt;font-family:'Arial'}
.span2{;font-size:12pt;font-family:'Arial';font-weight:800}
.span3{color:#000000;font-size:12pt;font-family:'Arial'}

Kr-S.br.19/22

 

Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Miraša Radovića, kao predsjednika vijeća, dr Vesne Vučković i Seke Piletić, kao članova vijeća, uz učešće samostalnog referenta Ljiljane Košarac, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenih P.L. i R.P. i dr., zbog osnovane sumnje da su izvršili krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore i druga krivična djela, odlučujući o predlogu Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore Kti-S.br.12/22 od 14.10.2022.godine, za produženje pritvora protiv okrivljenih P.L. i R.P., u sjednici vijeća održanoj dana 17.10.2022.godine, donio je

 

R J E Š E NJ E

Pritvor protiv okrivljenih P.L. i R.P., određen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kri-S br.64/22 od 20.07.2022.godine, a produžen rješenjem vijeća tog suda Kvs.br.362/22 od 17.08.2022.godine, produžava se za još tri mjeseca tako da po ovom rješenju može najdalje trajati okrivljenom P.L. do 18.01.2023.godine do 10,37 časova, a okrivljenom R.P. do 19.01.2023.godine do 12,15 časova.

 

O b r a z l o ž e nj e

Naredbom Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore Kti-S.br.12/22 od 20.07.2022.godine, određeno je sprovođenje istrage protiv više okrivljenih, između ostalih i protiv okrivljenog P.L. zbog osnovane sumnje da je izvršio krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.6 Krivičnog zakonika Crne Gore, produženo krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.3 i 4 u vezi st.1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore, produženo krivično djelo krijumčarenje iz čl.265 st.3 u vezi čl.23 st.2 i čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore, produženo krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.3 u vezi st.1 u vezi čl.23 st.2 i čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore, te produženo krivično djelo zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore, te i protiv okrivljenog R.P., zbog osnovane sumnje da je izvršio krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.6 Krivičnog zakonika Crne Gore i produženo krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.3 u vezi st.1 u vezi čl.23 i čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Okrivljenima P.L. i R.P. određen je pritvor rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kri-S.br.64/22 od 20.07.2022.godine, a produžen rješenjem vijeća istog suda Kvs.br.362/22 od 17.08.2022.godine i po ovom zadnjem rješenju može trajati najduže i to okrivljenom P.L. do 18.10.2022.godine do 10,37 časova, a okrivljenom R.P. do 19.10.2022.godine do 12,15 časova.

Prije isteka pritvora Specijalno državno tužilaštvo Crne Gore dostavilo je ovom sudu predlog da se pritvor protiv okrivljenih P.L. i R.P. produži za još tri mjeseca, po pritvorskim osnovima iz čl.175 st.1 tač.1 i 2 Zakonika o krivičnom postupku.

 

Branilac okrivljenog P.L. dana 14.10.2022.godine dostavio je podnesak kojim osporava pritvorske osnove iz čl.175 st.1 tač.1 i 2 Zakonika o krivičnom postupku navodeći da imenovani nije imao ogrešenje o zakonu, bilo prekršajno ili pak krivično-pravno, da je njegov dosadašnji život isključivo posvećen poštenom radu i da je svojim zalaganjem ostvario zaradu i tako pored sebe izdražvao suprugu i dvoje malodobne djece, ta da je profesionalno vezan za P., gdje je imao do sada uspiješnu profesionalnu karijeru. Posebo je ukazao da se imenovani svaki put, čak i na telefonski poziv od ovlašenog tužioca uredno odazivao pozivu, te da je znao da je pokretnut krivični postupak protiv njega, pa je mogao nesmetano pobijeći što mu nije bilo ni u primisli, koje okonosti ukazuju da ne postoji opasnost od njegovog bjekstva, a s tim u vezi ni produženje pritvora po tom pritvorskom osnovu.

Po razmatranju spisa predmeta i predloga Specijanog državnog tužilaštva Crne Gore, Vrhovni sud Crne Gore je našao:

da je predlog osnovan i da pritvor treba produžiti za još tri mjeseca.

Iz spisa predmeta se utvrđuje da postoji osnovana sumnja da su okrivljeni P.L. i R.P. izvršili krivična djela koja su im naredbom za sprovođenje istrage stavljena na teret.

Prije svega, postoji osnovana sumnja da je okrivljeni P.L. tokom druge polovine 2020.godine, postao pripadnik kriminalne organizacije, koju je u drugoj polovini 2020.godine na teritoriji Crne Gore, Južne Amerike, Afrike, Evrope, Azije i Australije stvorio okrivljeni R.Z., koja kriminalna organizacija za cilj je imala vršenje krivičnih djela za koja se po zakonu može izreći kazna zatvora u trajanju od četiri godine ili teža kazna, radi sticanja nezakonite dobiti i moći, pri čemu je svaki član kriminalne organizacije imao unaprijed određen zadatak i ulogu, a djelovanje kriminalne organizacije je planirano na neograničeni vremenski period i u međunarodnim razmjerama, uz primjenu tačno određenih pravila unutrašnje kontrole i discipline članova i uz primjenu nasilja i zastrašivanja, pa je organizator kriminalne organizacije okrivljeni R.Z. u pravcu realizacije kriminalnog plana i vršenja neodređenog broja krivičnih djela neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, krijumčarenje iz čl.265 st.3 Krivičnog zakonika Crne Gore, ubistvo iz čl.143 Krivičnog zakonika Crne Gore, teško ubistvo iz čl.144 Krivičnog zakonika Crne Gore i zloupotreba službenog položaja iz čl.416 Krivičnog zakonika, za sebe odredio da sam ili preko drugih lica vrbuje pripadnike kriminalne organizacije, da planira izvršenje pojedinih krivičnih djela u budućnosti, da obezbjeđuje materijalna sredstva – novac za izvršenje krivičnih djela, da vrši kontrolu pripadnika kriminalne organizacije i da daje uputstva o načinu izvršenja pojedinih krivičnih djela dok je pripadnik kriminalne organizacije:

- okrivljeni P.L., kao službenik Agencije na nacionalnu bezbjednost na radu u Upravi policije Crne Gore, prihvatio da postupa po uputstvima organizatora kriminalne organizacije - okrivljenog R.Z. da na teritoriji Crne Gore, Republike Hrvatske i država zapadne Evrope, Skandinavije, Južne Amerike, Afrike i Australije radi prodaje kupuje, drži, prenosi i posreduje u prodaji velikih količina opojnih droga kokaina i hašiša, da se bavi prodajom, rasturanjem i prikrivanjem neocarinjene robe-cigareta, da za potrebe kriminalne organizacije neovlašćeno nabavlja vatreno oružje, da prati pripadnike suprotstavljene kriminalne organizacije i da iskorišćavanjem svog službenog položaja i ovlašćenja pribavlja korist organizatoru kriminalne organizacije u vidu dostavljanja informacija o planiranim službenim mjerama i radnjama Uprave policije Crne Gore kako u odnosu na pripadnike njegove, tako i suprostavljene kriminalne organizacije, kao i da preduzima druge radnje koje odredi i naredi organizator,

- okrivljeni R.P., koji je prihvatio da postupa po uputstvima organizatora kriminalne organizacije - okrivljenog R.Z. da na teritoriji Crne Gore, Republike Hrvatske i zapadne Evrope i Južne Amerike radi prodaje kupuje, drži, prenosi i posreduje u prodaji velike količine opojnih droga kokaina i hašiša, kao i da preduzima druge radnje koje odredi i naredi organizator.

Prema tome, postoji osnovana sumnja da su okrivljeni izvršili krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.6 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Nadalje iz spisa predmeta se utvrđuje da postoji osnovana sumnja da je okrivljeni P.L.:

- u periodu između septembra 2020.godine i početka marta 2021.godine, posredstvom telefona sa zaštićenom aplikacijom SKY ECC, sa šifrom DN3GOV i kodnim imenima “J.” i “K.ex.j.”, ostvarivao komunikaciju sa organizatorom kriminalne organizacije R.Z. koji je na zaštićenoj aplikaciji SKY ECC koristio šifru 8MA869 i kodna imena “B.” i “K.”, te međusobnu i komunikaciju sa drugim, za sada neidentifikovanim članovima kriminalne organizacije, u kojim komunikacijama je od organizatora R.Z., postupajući kao dio mreže preprodavaca i posrednika u prodaji opojne droge koju je okrivljeni R.Z. organizovao, dobijao instrukcije o količinama, pakovanjima, načinu prevoza i rutama za prevoz opojnih droga kokaina i hašiša sa teritorija Ekvadora, Kolumbije, Brazila i drugih država Južne Amerike i Afrike, na teritoriju Zapadne Evrope, Skandinavije i Australije, te iznosima i načinima plaćanja novčanih sredstava koje je dobavljačima u navedenim područjima potrebno isplatiti na ime nabavke kokaina i hašiša, kao i instrukcije o cijenama kokaina po jednom kilogramu prilikom preprodaje na krajnjim odredištima u Crnoj Gori, Zapadnoj Evropi, Skandinaviji i Australiji, načinu podjele novca od zarade prodajom kokaina i hašiša, o čemu je osim tekstualnih poruka, sa organizatorom - okrivljenim R.Z., međusobno i sa drugim za sada neidentifikovanim članovima kriminalne organizacije razmjenjivao i slikovne poruke sa fotografijama na kojima se vide izgledi pakovanja kokaina i mape pomorskih ruta kojima je kokain dopreman brodovima do krajnjih odredišta u Crnu Goru, Zapadnu Evropu, Skandinaviju i Australiju, pri čemu je okrivljeni Lj.M. na “Chat” grupi formiranoj na aplikaciji SKY ECC sa okrivljenima R.Z. i P.L., dana 11.12.2020.godine u 13:36:37 h razmijenio slikovnu poruku sa fotografijom na kojoj se vidi račun iz za sada nepoznate banke, na kojem stoji iznos 49.624.511,10 eura i tekstualne poruke sadržine “Da mi pare pravimo” i “I svoj poso radimo”;

- u vremenu između početka februara 2021.godine i prve polovine marta 2021.godine, posredstvom iste zaštićene aplikacije i sa iste šifre i kodnih imena, ostvarivao komunikaciju sa za sada neidentifikovanim pripadnikom kriminalne organizacije koji je koristio šifru 220A6D i tom prilikom za sebe i potrebe kriminalne organizacije dogovarao kupoprodaju, cijenu i mjesto primopredaje opojne droge kokaina razmjenjujući više poruka sadržine: ”Hvala! Javim za amg, ako mi izbije ko. A ti javljaj kad bude to novo dobro, da pravimo dogovor”, “Kad moze onaj jedan AmG da se preuzme i dje? Dok ne bude to iz Hol…” ”Ada necu gratis brate”, “Pusti to..korektno je ovo na 32 nema sta”, “Nisi javio nista, oko logistike” “I za onu robu, kad moze da se preuzme i pare da se ostave..moram ove moje dopunit, pri kraju su”, “Ti org dje ce se dodat i saljem 32, da uziva ovaj narod, ahahah”, “Ovaj moj oko pola 3,3 je u pg. Dje da se nadju, da se dodaju?”, “Nemoj onaj kvart, drugo dje god”, “Ol tamo kod volija, na ulaz na zlaticu? Il u atlas u garazu?”, “Audi a4”, slikam ti sve kad bude dolje”, “Za 5 min je atlas, saljem sliku”; “Cekace Audi a4 karavan, tamna bordo”, “Kod perione”, “Zavrsili!”, “Da im nije mene kolumbiju bi samo na tv gledali..ahahahha”, “Pomjeri ovaj drug za sj pg, pa sj saljem po njemu”, “Ne 16, vec 27”, “Ocemo li atlas i danas? Najprostije”, “Kom da se ostavi? 27 h je”, “Kroz 40 min je tu” , “Ima li ljubo jos ovog AMG na stanje u cg?I imali robe u B. i na koju cijenu? Vazi brate. Al da se dog ja i ti nesto, a to je, ako napravimo ovu varijantu u bec mogu da org da se skida fina kolicina i da tebe ja ubacim ocu, na komad, ja se lose osjecam i tebi za burek sto se kaze”, “Na koju cijenu?”, “Za robu ti javim kroz par dana koliko i sta, pravim neki dogovor da ide nesto u kontinuitetu mjesecno, al da vidim ocu li to poklopit sve, pa javim”;

-u vremenu između početka februara 2021.godine i prve polovine marta 2021.godine, sa iste zaštićene aplikacije, šifre i istih kodnih imena, razmijenio više poruka sljedeće sadržine: “Imaš li robe u B.” i proslijeđene poruke koje je razmjenjivao sa za sada neidentifikovanim članom kriminalne organizacije sa kodnim imenom “M.” sljedeće sadržine: “Ima li Lj. još ovog AMG na stanje u cg?/nl imali robe u B. i na koju cijenu?”, “Pitacu brate oboje mozda ima komita”, “Brate meni merak da komita i oficir to resavaju i da ti ako mozes sa njima da zaradis vi ste moja braca dokazana!I ja vas brat!”, na koje poruke mu je o okrivljeni R.Z. odgovorio porukama “”Imamo toga djaola svuda” i “Ja mislim da je njima drug iz nk prodavao preko mene”, dok je na poruku okrivljenog P.L. “Koja je cijena u beču” odgovorio porukom “Davao sam na 36 sad je pala cijena pa moze na 34”, nakon koje je okrivljenom P.L. poslao poruku “Jeste idemo rafalno u aus je 80-90h cijena” i “”Taman cu 100, nego ti kazem nije smijesno jer je cijena 3x veca nego u EU”, nakon čega je okrivljenom P.L. poslao više fotografija na kojima se vide razlomljeni komadi i pakovanja kokaina, kao i tekstualnih poruka “Pricam o najboljoj robi” i “Sad ima i za 30 krs”, na koje mu je okrivljeni P.L. odgovorio porukama “Brat ima sve naj robu kola drugove bracu i 9 zivota”, “Imas li odje robe”, “Koliko je odje”, “Interesuje li te da pitam koji je tvoj nudio 33,32”, nakon čega mu je okrivljeni P.L. dana 01.03.2021.godine poslao poruku “Pita me mak imas li dje robu u skandinaviju” i “kaze ima mogucnost za kinu sad ode izbacaj”;

- u vremenu između početka decembra 2020. godine i druge polovine februara 2021.godine, okrivljeni P.L. je imao komunikaciju sa za sada neidentifikovanim pripadnikom kriminalne organizacije sa šifrom AE43FB sljedeće sadržine: “Imas li dje vadjenje u koju luku, da nije roterdam, bilo dje odakle brodovi sa ekvadora plove”, “Imamo mogucnost iz ekvadora da posaljemo dje oces, tu dje imas mogucnost da se vadi”, “A dje ima luka z makedoniju, a kuda da dodje u mk”, “Sad rade iz ekvadora nesto za roterdam ce da pokusaju ako ocesh, imas mjesto, pa to dje mozes ti kad vidis ljude dogovaramo se”, “500 kom imaju pa ce da salju oni ce po 50-100 kom”, “Ok ako cesh ovih dana mi reci da ubace koliko, oficir ce 60, komita 100, ovo je ne vezano za ovo sto sam te pitao sad ako oces za roterdam”, “Imaju oni za roterdam oni tamo rade i sad oce da odrade posao, a ovo ako ti zavrsis i to ce pa ce se preseliti…a sad rade nezavisno od ovog sto sam ja tebe pitao…”, “Sad oce ekvador roterdam a to ako zavrsis ti to je bonus top kazu”, “I za narednu nedjelju isto ne mozes da izvucesh 350x30 ili mozes?”, “Ocesh li do nocas moraju znat ono sto su te zvali napravili mjesto sa tebe ocesh li sad za roterdam dok ti to ne vidis sto moze…”, “Pitaju ocesh li da uplatis, da ide sa njima roba, ne vezano za grcku, za grcku svakako ako dogovoris, nego oni sad rade za roterdam”, “Pa imas mjesta da ubacish komada 20,30 ne znam koliko bi htio, a za grcku o tom potom kad vidis tog prijatelja onda se to dogovara”, “Koliko ce brat da salje za sebe?Kom je 5300? – roterdam 31000?5kom 155.000-125000 zarada I 25 ulozeno jel tako – 15% 105, vazda od ulozenog se odbija izbacaj”, “5 komada – 15% = 4,25”, “Koliko je od ova 3 kom zarada?”, “Ne znam posto ce prodati brate.Bas nisam pitao kolika je sada cijena, ali tako nesto oko 31 3 – 15%*31000 = 79h”, “Koliko imam ja sad da vidim sta cemo za sjutra i australiju”, “Imas placeno 22 u ovoj turi sto je krenula”, “Koliko ostaje ukupno; “Saljem ti sliku”, “J. 10 -17% = 8,3*25000 = 207500 16720 – dug od ranije 224220 novi posao 22*5300 =116.600 224220 – 116.600 = 107.620 ostalo”, “16 h i nesto, pa oduzeo ovaj posao sto je krenuo.Ostalo ti preko 100 h”, “116600 su 22 komada”, “Vidi ti sa O., dogovori i ja sam tu”, “21 komad je 111300, a ti imas 107620, tako da fali 360 samo”, “Ne znam po koliko ce se prodavati, vidis da dosta robe izlazi, cim je trziste preplavljeno, pada cijena, al eto ako bude 25”, “Oko 880000, malo ti fali da budes milioner hahahah, to ces sa poslom Australije”, “Nisam znao detalje za australiju.A O., jes. Malo, nije strasno. Kao da mu je prvi put da ljulja jako, nije ovako, al spram para koliko je imao tada, isto je ljuljao jako”, “21 msc 20 austr”, “Ti vise msc a austra tako, vidi batice sa oficirom”.

Dakle, postoji osnovana sumnja da je okrivljeni P.L. izvršio produženo krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.3 i 4 u vezi st.1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Dalje, iz spisa predmeta se utvrđuje da postoji osnovana sumnja da okrivljeni P.L.:

-u periodu između druge polovine novembra 2020. godine i kraja februara 2021. godine posredstvom telefona sa zaštićenom aplikacijom SKY ECC i to okrivljeni Lj.M. sa šiframa 7B83PJ i 5S7GLO i kodnim imenima "Z.p." i "O.", a okrivljeni P.L. sa sa šifrom DN3GOV i kodnim imenima “J.” i “K.ex.j.”, ostvarivali komunikaciju sa za sada neidentifikovanim članovima kriminalne organizacije čiji je organizator okrivljeni R.Z., od kojih je jedan korisnik šifre D4FCK8, a drugi korisnik šifre 48F89E i kodnog imena “T.”, u kojim komunikacijama su dogovarali nabavku velike količine neocarinjene robe - cigareta proizvođača “M. p. i c.”, “F. s.”, “M.” i “T.”, zatim njihovu preprodaju na teritoriji Crne Gore, Bosne i Hercegovine i Republike Hrvatske, te način podjele novca od tako ostvarene zarade. Osnovana sumnja proizilazi iz sadržine razmijenjenih poruka: ”Planiraj da ce biti sledece nedjelje mancestera”, “Pritisni ga da posalje pare, planiraj da imas dvije nedelje po 350 mancestera”, “Nemoj ga davat jeftino, probaj na 600”, “Ok brate posalji mi kolika je tvoja zarada na ovu zadnju turu”, “Ne brate nego da ocistimo to, kad uzmem pare javljam se da ti dodam”, “Brate poslato je 137100, jesi li po gradu da ti dodam ovo tvoje”, “Hoce li uzimat manc u utorak, ide mu 250 manc plavi I 100 manc crveni, daj mu ga na 600”, “Ima mancest fm plavi I crveni, fm slims I merlin”, “Ok brate, da saljem ovih 350 u utorak jel tako”, “Ima samo fm”, “Brate donio je Mar 150.000 od druga, hoces li da ti odvajam sta”, “Fm je 540 za tebe, 580 probaj I na 570 da ga das neces pogrijesit”, “Brate dug je 493000+tvoja zarada na 700 mancestera”, “Sjutra mu ide 350 fm, molim te isforsiraj ga malo za pare”, “Brate proslo je 140, koliko je tvoja zarada da ti odvojim”, “Nema odje nista od robe”, “Jeste brate javio mi je m. da je preuzeo 180 a ja se u subotu vracam pa cu uzeti od njega”, “Jeste 190 sad vidjoh da mi je tako javio nego ja pogrijesih”, “Mislim jos nesto oko 120 da je dug, planiraj da radimo sledece nedelje, pokusaj da mu podignes malo cijene, za tebe je sve isto, manc 510 a fm 540 za tebe, fm na 580 a manc probaj na 600”, “Forsiraj manc jer je na njega najbolja zarada a ja cu te pogurat koliko god mozes da prodas”, “Mar koliko moze da vuce, hoce ima sad robe za 2-3 nedelje”, “Samo da miki javi kad i kako radimo i pravimo plan”, “Brate sad sam bio sa Mar i donio je kompletan dug, rece da moze 500 da povuce ove nedjelje”, “Ima manc, fm I trokadero”, “Ok brate, koji fm imaju sve 4 vrste”, “Mislim da ne moze preko 500 da spakuje u dvije hladnjace”, “Ok samo javi koji ce I koliko fm ili ja sam da mu izmiksam”, “Brate vidi sa tvojima sta im treba od robe I do sjutra javi spisak”, “Ima mancester I fm slims”, “Stavi 400 plavi 100 crni”, “Mislim da ce Mar sjutra donijet kad dodje za robu”, “Kolika je zarada na 300 fm I 200 manc da odvojim sjutra”, “600 manc 580 fm” “30.000 poslao”, “sta ima za narednu ned”, “Ima trokadero ks I fm slims, ima 50 mancest crnog, debeli trok”, “Koliko je tanki fm za totia”, “200 fm ostalo sto moze I ima manch”, “Fm mu daj na 570, 540 je za tebe, ima jos 50 manc crnog”, “To 250 salju mu, kune se da ne mozes vise I trokadero da nema kome”, “Jel slao Toti”, “Jeste ono ranije, ocistio prvu turu, nije vise slao nista”, “Imas li koga u bg? Da moze da da 40h ja tebi odje”, “Nemamo trenutno nista gore, ovo kako je bilo malo robe nismo slali gore, bosna, Makedonija I Kosovo ima ako tis ta znaci”, “Zavrsio sam brate”, “Jel ti donosio marinko”, “Nije jos nista, javljam ti kad bude I odvojicu tvoje za predzadnju turu”, “Poslao je toti 100, kaze poslace opet strah g abilo od kontrole”, “Kolika je tvoja zarada na 500 manc da ti dam za to”, “35”, “Ok brate, veceras se javljam da ti to dodam”, “Brate poslao je toti danas 100, kolika je zarada na ovih 250 zadnjih da ti izdvojim, 200 fm I 50 manc je bilo”, “Odvojicu ti pa za 45 min ti mogu nedje dodat”, “Hoces kod tvoje zgrade, moze tu sam za minut”, “Brate izvucu ti 700 mancestera ove sad 350 I one tamo koja borba oko njih kao da su od zlata”, “Koliko si poslao”, “Kad ces ovih 500? A neces da uzimas”, “Ovamo ne smijemo prekidat jer ce nas iskljucit tj tebe ja odje posrednik ima 700 mancestera rekli su 600 ja cu tebi dati 575 ako me ofiras onda ci izgubit kupce ovo ocu da ti pomognem”, “Nema gruvamo stigla roba sad cemo da dovlacimo po manje, ako bude krenulo da stane, mozda budem mogao u tamo da ti po 500 saljem pod maskom”, “Brate sad su me zvali 610 mora manc, znaci tebi 580, 30 e da zaradis vise ali da mi saznaju rastrgli bi me”, “U utorak prvih 350, brate utorak se radi, ne pominji nikom mancester jer bi me ubio 610 ga daju”, “Utorak 350 manch posalji pare u sto vise u utorak masu je duga moramo to razduzivat”, “Srijeda fm, za tebe 580 je, pokusacu na 570 al nemoj pominjat nikome”, “Dobro sto je to tako poskupio”, “Svima manje robe dolazi dolje placaju isto”, “Saljem posle”, “Koliko?”, “136000 cistim onu turu od 500 I sjutra opet salljem 150 od mancestera”, “Odvezoh robu u bosnu”, “ Manch ti je 600 fm 580 ove nedelje moze 350 manch I 150 fm jer marinko ne moze preko 500 valjda”, “Imam mancestera 350”, “Vidi moze li jos da pokusam 50 fm pa 550 da ti posaljem, uzmi sad 350 m I 200 fm=550 I iduce cu ti poslati 550 pa cu rotirat fm I manch poslacu ti 250 manch i 300 fm”, “Mozes sad 350 fm I 200 manch”, “Koju fm, ako marinko moze vise od 500”, “300 fm 200 mnach ove iduce cemo vidjecemo da vise fm bude”, “ako mozes dogovorit sa marinkom vise onda cu ti vise poslat”, “pitaj moze li preko 500 pa da ti stavim jos 200 fm”, “tako je meni receno 580 I 600 sad, nema bice 3,4 ned pa opet nece”, “Brate slusaj napravicu grupu sa jednim drugom to mi je kao brat da vidimo oko jedne kombinacije mozemo li je zajedno realizovat oko cigara. Pod maskom, pred njim mozes sve kao sa mnom…ali ovo nase sto radimo to se ne pominje to je firmino I to ce opet brzo stati”, “Koliko bi tebi odgovarao mancester, jer imamo komb nedeljno 1000 manch jer tada niko nece moci da imato ja idem na to da vidim za tebe pg – 550,60 ako uspijem”, “Brate samo gledaj da uzmes sam jedan brend da drugi niko nema I onda je posao pravi”, “Pa to cu pokusati mislim da cu moci ali moram nac prodaju za tih 1000”, “300 slims fm I 200 mancestera za narednu I ima jos jedna dvije ned ove regularne”, “Onda mancester sad cu trazit 590 I mojih 10 dacu ti 500, na 580”, “Koji je ovo trokadero, je li slims ili debeli”, “Tanki fm mi slabo ide alia ko nece brzo doci roba uzeo bih nesto”, “Koliko je taj tanki brate fm”, “580 mislim ali cekam odgovor”, “Ma brate nemam ga kome majke mi I 200 fm mi je previse”, “Brate ne znam imas 250 fm 150 trok I 50 manc”, “Trokadero nemam kome da mi ga dzabe das”, “Ili fm 565 I mancester 570 da trazim”, “200 tog tankoga I mancestera sto imam”, “575 fm 580 manch”, “Toti oficir je moj brat”, “Oficire vec sam ti rekao toti je nas drug sa njim mozemo se sve dog”, “Toti junior mi je rekao za tebe kaze da imas razne mogucnosti u bosnu kad su cigarete u pitanju pa da vidimo dal mozemo nesto uklopiti da razmijenimo informacije”, “samo ti predlozi ja ti odmah mogu reci sta se moze a sta ne”, “Mi imamo M. na raspolaganju I mogli bi pod maskom da ga uvezemo u BIH da ga provucemo na I.b. na crnogorskoj I tvojoj strain”, “Ja bih imao transportnu firmu i vozaca, i imam carinu i nasu i bosansku pod kontrolom”, “Mogli bi od 500-1000 kartona nedeljno da dobacimo do bosne”, “To je mnogo zajebano kod nas jer kontrolu vrse ovi iz uprave za indirektno oporezivanje, oni pregledaju robu na terminal ako je sta sumnjivo”, “Kako ce pregledati robu ako istovarimo cigare prije, ako je dobra firma onda nece”, “Mi trenutno na raspolaganju imamo 1000 kartona nedeljno ako bude islo sve po planu mozemo da je ostavimo u cg ili pod maskom da je izvezemo za transit nijesam siguran”, “Bosna se brzo zasiti, Hr je parvo trziste”, “Odgovara li tebe ovaj Mancester na crno, ako odgovara gdje ti pase”, “ Kolika tebi odgovara cina manch? Do sad si uzimao do 580-600.”, “Trenutno je ima na 600 na granici majke mi pokazacu ti poruke sto nude”, “A koliko tebi odg”, “Ja uzmem 500 izadje me 620 a dodje neko uzme 20 na 600 I poremeti trziste”, “Trenutno sada davaju mancester 600 na granici I sve preko toga da platim je mnogo, takva je sada situacija”, “Sad da uzmes 500 od nas kolika ti odgovara cijena, nedeljno 500 koliko bi tebe odgovaralo, da ti ja I oficir damo”, “Toti, sad pricamo nas trojica I nas dvojica te pitamo koja je to cijena sad koja bi tebe odgovarala”, “Znamo to sve zato te pitamo ako ti odgovara grahovo koliko tin a grahovo odgovara cijena”, “Mancester 580 pg ili 600 granica”.

Prema tome, postoji osnovana sumnja da je okrivljeni P.L. kao saizvršilac sa okrivljenim Lj.M., izvršio produženo krivično djelo krijumčarenje iz čl.265 st.3 u vezi čl.23 st.2 i čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Iz spisa predmeta takođe proizilazi osnovana sumnja da su okrivljeni R.Z., Lj.M. i P.L. i za sada neidentifikovani pripadnik kriminalne organizacije koji je koristio sifru 7FIVBU, u vremenu između kraja novembra 2020. godine i početka marta 2021.godine, posredstvom telefona sa zaštićenom aplikacijom SKY ECC, i to okrivljeni Lj.M. sa šifrom 5S7GLO i kodnim imenom “O.”, okrivljeni P.L. sa šifrom DN3GOV i kodnim imenima “J” i “K.ex.”, a okrivljeni R.Z. sa šifrom 8MA869 i kodnim imenima “B.” i “K.”, ostvarivali komunikaciju” u kojoj su dogovarali da za sada neidentifikovani pripadnik kriminalne organizacije koji je koristio sifru 7FIVBU, okrivljeni Lj.M. i okrivljeni P.L., za potrebe kriminalne organizacije, na teritoriji Ukrajine, Bosne i Hercegovine i drugih za sada neutvrđenih država, neovlašćeno nabavljaju veću količinu, kao i vatrenog oružja čije je držanje građanima zabranjeno, čime je, između ostalih, okrivljeni P.L. razmijenjivao više poruka između ostalih, i sa okrivljenim R.Z. sadržine: “e super ti otac i tigar imate nesto od mene”, “oli se ti spustiti po to”, “moze kad oces samo da vodimo racuna najvise zbog tebe”, “nisam ti pokaza”, nakon čega slijede dvije slikovne poruke koje je okrivljeni P.L. poslao okrivljenom R.Z., na kojima se vide fotografije revolvera sive boje sa crnom drškom, a zatim slijede tekstualne poruke “kad ces po ovo”, “kad ti odg kad pa da vidim”, “veceras ce biti kod mene”, “dobro brate moj, sta r jesi trenirao”, nakon čega ponovo slijede dvije slikovne poruke poslate okrivljenom P.L. od strane okrivljenog R.Z., sa fotografijama na kojima se vide dva komada najvjerovatnije dodatka za pištolj crne boje, a zatim tekstualne poruke “sad si pravi komandos”, “samo mi reci kad si da mi donesu”, “pa onda uzmi ti njima samo kazi da sam im dao, “ne ovo sam vama namjenio pa im ti objasni da je to za komandose”, “ovo je parvo kad ides u akciju””, kad da pripreme”, “kad tebi odg nocas ili sjutra”, ”meni kad oces brate”, nakon čega slijedi slikovna poruka koju je okrivljeni P.L. poslao okrivljenim R.Z., sa fotografijom na kojoj se vidi da je na pištolj postavio dodatak crne boje i na kojem njegov pištolj ima izgled automatskog oružja, a zatim ponovo tekstualne poruke sadržine “brate da kazem porucniku da si poslao jedan za njega kralju i tigru cu da dam od tebe pa cu ja uzet kralju, a moj dam porucniku kazem da si po meni poslao”, “ne brate dacu ja njemu nesto drugo”, “jer k nece koristi ja cu mu ga uzet a moj da dam porucniku, a ovaj jedan cu dati porucniku i recu da si poslao po meni jer voli on to”, “stigla mi ona puska, sto si mi kupio auspuh za nju”, nakon čega slijedi više slikovnih poruka koje je okrivljeni P.L. poslao okrivljenom R.Z., sa fotografijama na kojima se vidi puška sa optičkim nišanom i prigušivačem, postavljena na koferu na zadnjem sjedištu nekog vozila i zatim tekstualne poruke “koliko je cuje”, “mozes li mi naruciti 4 ove iste tisine”, a zatim još jedna slikovna poruka koju je okrivljeni P.L. poslao okrivljenom R.Z., na kojoj se vidi nekoliko otvorenih kofera sa pištoljima neutvrđenog proizvođača i pratećom opremom, a zatim poruka okrivljenog R.Z. “sto je to sunce ti poljubim”.

Dakle, postoji osnovana sumnja da je okrivljeni P.L. izvršio produženo krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.3 u vezi st.1 u vezi čl.23 st.2 i čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Nadalje, postoji osnovana sumnja i da je okrivljeni P.L. u periodu između druge polovine novembra 2020.godine i druge polovine februara 2021.godine, protivpravnim iskorišćavanjem svog službenog položaja i ovlašćenja drugom pribavljao korist, na način što je posredstvom telefona sa zaštićenom aplikacijom SKY ECC sa šifrom DN3GOV i kodnim imenima “J.” i “K.ex.j.”, ostvarivao komunikaciju sa organizatorom kriminalne organizacije - okrivljenim R.Z. koji je na zaštićenoj aplikaciji SKY ECC koristio šifru 8MA869 i kodna imena “B.” i “K.” i tom prilikom mu prenosio informacije o službenim aktivnostima koje je Uprava policije Crne Gore preduzimala u odnosu na pripadnike kako njegove, tako i suprotstavljene kriminalne organizacije, odnosno okrivljeni P.L. je osnovano sumnjiv da je izvršio produženo krivično djelo zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st. 1 u vezi čl. 49 KZ CG, a što proizilazi iz sljedećih ostvarenih komunikacija: sa okrivljenim R.Z., nakon što ga je isti dana 23.11.2020.godine u 10:56:03 h porukom obavijestio “da rade staroga u k.”, odnosno da se planira ubistvo pripadnika kriminalne organizacije S.K., razmijenio više poruka o planiranim policijskim aktivnostima u odnosu na pripadnike suprotstavljene kriminalne organizacije, sadržine: “pazi b. je ukljucen”, “ ima li br b.?”, “jel to onaj sto sam ti poslao sliku”, “jeste to je kum tuzu”, “imas li mu br b.”, “i da ovog b. stavimo na mjere”, “da stavimo na mjere da dovedemo kecer da ulovimo kriptu koja je na stan”, “samo mi posalji slike da bi isplanirao da se otvore mjere”, “da bi tuzioc dao nalog da bude zakonski da ih polomimo”, “danas mi otvaramo mjere samo neka slikaju onda vidimo dje cemo postaviti ma da kad budu bili na obradu sve ce oni pricat ko je dolazio itd…”, da bi zatim dana 27.11.2020.godine u 14:27:02 h okrivljenom R.Z. poslao poruku sadržine “jel neki z. iz nk tvoj?”da je u stek?sad su me zvali prije 5 min pao je na mjere da se hapsi”, “nema veze oko tebe nego oko droge sigurno”, “nije ništa značajno”, “nemam pojma pitam te”, “na trsteno”, “skp ga drzi ali ne smiju jer je on okg”, kojim porukama je okrivljenog R.Z. obavijestio o lišenju slobode pripadnika njegove kriminalne organizacije M.Z. iz N., a dana 03.12.2020. godine počev od 12:35:34 h više poruka u kojima je okrivljenog R.Z. obavijestio o planiranoj policijskoj akciji lišenja slobode pripadnika njegove kriminalne organizacije predvidjenoj za naredni dan, sadržine: “brate, da ti javim, sada sam bio na dogovor oko aktivnosti ujutro u Hn. Ono od ranije se ujutro realizuje, hapsi se 6 lica, oko R.. Ne dira se D. kao sto sam ti rekao, ali oko njega lica da”, “pratnja ih drzi dolje duska ne”, “znam ova sta cemo mi da hapsimo r., a. i z.”, “moja grupa dje ide nece ih niko maltretirat, nece ih niko dirat ove dje mi idemo”, nakon čega je dana 09.12.2020. godine u 20:07:36 h na “chat grupi” sa okrivljenima R.Z. i Lj.M. razmijenio više poruka obavještavajući ih o planiranim aktivnostima policije u odnosu na članove porodice pripadnika suprotstavljene kriminalne organizacije, sadržine: “Hari sve zna dolje”, “sad sam ih stavio na mjere”, “koga si stavio na mjere”, “sjutra njima kecer je u pg enesu rade nesto”, “4 kripte ove”, “sad znaju kuda se krecu, jel tako”, da po baznim”, “ako ne bude dedovicu tamo dje ti je poslao hari lokaciju”, “posalji kecer u pentagon”, “kaze born da moguce da je tamo”, “dedovic je moguce da je bio kod stanisica”, “jedna od kripti je njegova”, “jer dedovicu obican tel drze na mjere i taj tel je bio dje i ove kripte i sumnja je da je njegova jedna i bio tu”, “dedovic ce spijat kao bela lala”, “4 sad mi rekose i sve 4 na mjere stavljene”, “ne 4 kripte sad mi opet kazu, jer kako mi kazu javim vam”, “4 kripte i obicno ovog malog koji je vec na mjere”, “4 se poklapaju sa informacijom”, a zatim dana 10.12.2020.godine u 08:47:35 h i dvije slikovne poruke, od kojih se ne jednoj vidi fotografija dijela operativne informacije iz baze podataka Uprave policije, za lice N.P. iz B., a na drugoj ista takva umanjena fotografija i ispisan tekst ispod “sa ovim licem u ranijem period prelazi granicu V.S..Sad ga ukucah na granicu i vidim da je 06.12.izasao na V. u isto vozilo sa V.B..To je na konto one price da je mozda M.S. poslao A. za advokata Vu.”., nakon čega slijedi tekstualna poruka “eto jabukama materijala boban je u zatvor ali mu se brat seta tuda”, a nakon toga je dana 17.02.2021.godine u 10:15:22 h okrivljenim R.Z. proslijedio slikovnu poruku na kojoj se vidi fotografija Zapisnika o obavještenju prikupljenom od građanina S.S., sačinjenog dana 22.01.2021.godine od strane Uprave policije CB B., koju prati tekstualna poruka sadržine “za tebe..”, “slabo se vidi brate”, “tako mi je poslato i jos kad sa ovoga slikan lose ispadne” i tako okrivljenog R.Z. upoznao sa sadržinom izjave pripadnika njegove kriminalne organizacije lica S.S., dok je dana 25.01.2021.godine u 19:21:12 h i 19:23:50 h na grupnom “chatu”, okrivljenog - organizatora R.Z., okrivljenog Lj.M. i pripadnike kriminalne organizacije iz Republike Srbije V.B. i M.M. obavijestio o sadržini razgovora koji je policijski službenika M.Ž. obavio sa licem L.I., na način što im je poslao dvije glasovne poruke sadržine: “onaj mali ilić je malo laprdao tamo a nije pomenuo drugove, nikoga sa one strane, pominjao je neke iz rada, pominjo je da su mu nudili da ubije jovicu, da je trebalo to na godišnjicu da se radi, nego nijesu mogli da se organizuju, inače kao njih 6 htjelo da to automatima radi, pominje da je trebo da odradi lazara, ovoga gore što je nestao iz beograda i da se taj dan ne znaju zašto, odustalo od toga i da je ubio šarca, malo se otvorio tam oi pričao, ovo sa žižićem pričao jedno 2 sata” i “ne znam je li pošla ova poruka, rekao je da je kod nekog druga gledao u kriptu da mu je pokazivao dje se on naježio, slike nekih momaka, kao lazar ai tako dalje, da su valjda mučeni, ubijeni pa kako su im kidali ruke, noge, masakrirali i da su ih posle toga potapali u neke kiseline i da ih kao ne može nać niko”, koji je dana 22.01.2021.godine, zajedno sa licem S.S. lišen slobode i protiv kojih se po optužnici Specijalnog državnog tužilaštva Kt-S.br.12/21 od 20.07.2021.godine, pred Višim sudom u Podgorici vodi krivični postupak zbog krivičnih djela stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.6 Krivičnog zakonika Crne Gore i ubistvo u pokušaju iz čl.143 u vezi čl.20 i čl.23 Krivičnog zakonika Crne Gore, izvršenog na štetu člana suprotstavljene kriminalne organizacije M.Lj.1.

Imajući u vidu gore navedeno postoji osnovana sumnja da je okrivljeni P.L. izvršio produženo krivično djelo zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Iz spisa predmeta se utvrđuje da postoji osnovana sumnja da je okrivljeni R.P., kao pripadnik kriminalne organizacije okrivljenog R.Z., u periodu između druge polovine decembra 2020.godine i prve polovine marta 2021.godine ostvarivao komunikaciju sa organizatorom kriminalne organizacije - okrivljenim R.Z. posredstvom aplikacije SKY ECC sa šifre TMN5I4, koji je na istoj zaštićenoj aplikaciji koristio šifru 8MA869, postupajući kao dio mreže preprodavaca i posrednika u prodaji opojne droge, kojom prilikom je od okrivljenog R.Z. dobijao uputstva da za potrebe kriminalne organizacije vrši kupoprodaju dogovara cijenu i mjesto primopredaje droge kokaina, razmjenjujući više poruka sadržine: “brate sta radis, jel mogu sjutra ponijeti do amsa pare za 4 kom da ne stoje mi tu u stanu.malo kasnili pa evo tek mi danas stigo bec i ide za sr nesto a sjutra u prag mi stize i to sam dao, tako da cu mozda neki dan kasnim to je neko dan a ne nesto vise i dal cu moci koji komad platiti u bg?”, “brate sta radis, odnio je holandez i predao pare tamo za 4 komada tj 116 k u putu je na kamion pare za 2 ovamo ih donosi a ostala 4 u bg ce platim i nece to trajati brzo cemo, nakon čega slijedi slikovna poruka na kojoj se vidi fotografija sa više svežnjeva papirnih novčanica eura različitih apoena i na njima kalkulator za racunanje, a preko fotografije cifra 174.000, a zatim tekstualne poruke sadržine “brate sta radis, ovo ce da ponesem za ams samo da se stetni javi i a ovim sam platio svih 10, predate pare i uzeo sam jednu kocku saljem je za njemacku u dan dva mu nosim pare za ovu jednu i hvala ti brate puno”, “nakon čega slijedi proslijedjena poruka razmijenjena sa za sada neidentifikovanim pripadnikom kriminalne organizacije kodnog imena “Hill”, sadržine “jel imaju oni tvoji albanci prebacaj iz grcke u albaniju, momka da prebace jednog, znaci iz grcke u albaniju.momak je u solunu.ona frka sto je bila juce u solunu ako si cuo, sto su digli 350 komada.on zbrisao, pao sa terase skocio.pa tu bilo I nasih.da pobegne iz gajbe.jbg steta kako padose.mnogo para.jbg mnogo.tek bila stigla roba sigurno.”, a nakon toga ponovo tekstualne poruke sadržine “jel oslabio posao, meni sporije ide”, “pa jes jedino engleska dobra cijena ovo ostalo ono gura se, mi ceramo prema mancesteru sa englezima pa izvucemo skoro 39 funti u London je manje no mi to sitno, ovdje na vece je ima na 27 colo, do 27500 a to je max cijena”, “brate je lima cijena jer nas holandjanin sad ce uzme cera stetnom iz rota neke pare pa reko ako moze kao prosli put pa da pokupi usput 10”, “drug reko da drzimo 28 a to je puno, cekam da to obale I ti drugi jer nije realan dogovor da drze na 28”, “ok brate”, “koja ti cijena odgovara brate”, “ja uzmem kao prosli put ako moze i sramota bi bilo kazem ispod 27,5”, “ajde brate uzmi 27,5”, “ok brate sjutra reci dje pa da uzmem 5 barona I 5 onih 23 ako moze”, “moze pisi ti Ste”, “ok brate hvala”, “brate momak jedan nam ostavio pare za 11 komada tj poslao pare i platice 27,5 nece vise i mog holandjana 100 evra da mu doveze pa ako hoces da ga posaljem tebi da uzme jer kad tu vec pare ne mora svaki put zaradim imam ovo 10 zaradicemo, javi ako se slazes da vidim kad holandjanin da ide jer imam da mi dodaje nesto danas na kamion”, “moze brate meni daj po 27”, “brate nisam ja halapljiv ali bolje uzmi ti kes no drugi, kes je kes”, “dosta mi je 27”, “brat koliko para da mu daju ujutro”, “2k i dorucak neki skroman i nek se nose, castio sam ih ja dosta”, “2200 i burek, toop nista vise”, “brate sta radis, imamo jednog kupca za 6 pare i cekamo dako naleti jos ko da prikupimo malo vise para pa jel da nastavim sa stetnim to kao onaj dan ili kako cemo”, “brate dao sam jos 10 za pare i ostavio 30 kod stetnog jer i to prodato samo da pristigne lova ovih dana”, “odlicno brate, sto cinis brate”, “evo uzeo 12 kocki a drug odnese pare i evo ga kod stetnog”, nakon čega slijedi slikovna poruka sa fotografijom na kojoj se vidi više pakovanja kokaina upakovanih u aluminijske folije, a zatim tekstualne poruke sadržine “imam porucene dosta cekam pare a ostavio mi stetni sa strane, dacu dosta ove nedjelje”, “vidji ovo, vuk mi je trazio 60 h za tebe i njega i evo mi sad stari posle 1.5 godinu kaze nije to za tebe bilo”, “ja da sam trazio ja bi direkt trazio prvo starom vuk je to uzeo na svoju ruku na osnovu mog posla i ja uzeo od njega 15 k toliko mi falilo i on 2 ubacio i dao mi 10 k je ne mogu bez kako je bilo i ako je brat u pitanju”, nakon čega slijedi slikovna poruka sa fotografijom na kojoj se vidi više svežnjeva papirnih novčanica eura u apoenima od 5,50 i 100 eura, koja je praćena tekstualnim porukama “za 12 predate pare”, “sjutra novi napad na robu”, “ocu reci dao u ams 231 k i nisam vozaca sad slao kasno da doda 39 k ne 31 k pa cu sjutra sa novom turom”, “moze brate nije problem, kakva je ono roba a brate”, “ovu sto ja uzimam?haos.evo stize vozac za jos 10 nosi pare, nakon čega slijedi slikovna poruka sa fotografijom na kojem se vidi hartija sa rucno ispisanim ciframa ….11 isplaceno 12 isplaceno 10 isplaceno 10 isplaceno 10 isplaceno, a zatim tekstualne poruke sadržine “ovo sam prodao sa ovim 10 danas a imam jos 20 porucene pare stizu svaki dan, ostavio mi stetni jos jedno 30 tak imam i cao”, “ako saljes za bec ili prag da posalje 5-10”, “onda od one losije da izaberem vecinu cu uzeti naravno pa cemo se dogovarat, za prag ne saljem sad ali cu ti naci i tamo da ti posaljem samo mi potvrdi”, “koliko placas prevoz”, “jos 15 otislo tj odnijete pare za 13 uzima tvoje kocke donosi mi sad.za dvije ima pare kod druga I jos gomila para za robu no se cekaju tp.ujutru u 7 ide tp za bec i stetni mi donosi 30 bolive naravno u dogovoru sa tobom tako mi je receno”, nakon čega slijede dvije slikovne poruke sa fotografijama na kojima se vidi više pakovanja kokaina, od kojih su pakovanja na jednoj fotografiji upakovana u naljonske kese, a na drugoj u aluminijskim folijama sa ručno ispisanim natpisima MK i BARON, te dvije slikovne poruke sa fotografijama na kojima se vidi više svežanja papirnih novčanica eura u vidljivim apoenima od 10,20,50 i 200 eura, a zatim tekstualne poruke “”kod mene su”, “meni treba 5 bec 5 prag brate”, “onda bec ide 5, nacu i prag bez brige”, “dobro jutro brate otislo u bec u 6:30, MK 5 kocki.sad mi reci preuzimanje 3 opcije sat p? 1 ovaj moj ima jednog regularan skup auto i gepek na adresu poveze tako 2 imamo auto mali stek za 2 pa od 3 put da poveze 3 neko tvoj sa stekom dodje.prag ujutru krece 5 barona”, “nije bio stetni na vezi smo bili donio mi bolivu”, “on mi rece oko 20 k da ima lose”, “30 bolive mi u stanu holandez uzeo sad cu ti slikam, sad ce ponese 275 k za prvih 10 da kvitamo sto bile na dug”, “koliko je bol”, “dao mi je na 27750, mi cemo dalje na 28250”, “nadji ti dobru prodaju i za robe nemas zime nista ne moze uci da ja ne znam”, “skupa bol”, “28,5 je na sitno”, “znam ali je gori kvalitet od col, nego kad zapnu oce bol ne mozes ih ubijediti”, “kod mene je”, “bol?”, “da da”, “kad da ocekujemo sofera u bec”, “ u 7 h ujutru je wien evo uklapam brate da se preuzme opet se javili, javim ujutro nek pokupe prvo brate rano je to i onda cu ti pisati, brate oces li biti na vezi oko 8 h ili pravi chat, ovi ce tad da ti voze”, “platio sam dug za 10 prvih brate 275 k, pa ceramo dalje”, “samo jakooo”, “brate juce i danas uzeo sam 20 od one losije bez para i vec imam za 15 kocki pare nego je nedelja i rizik je ovuda pa sa stetnim sam dogovorio ponedeljak da mu ponesem to”, “kaze brate da primio 60 k i da nije za ekva poslato 238?, 60 k cali i 238 k ekvador dva tokena”, “mi vec nosimo brate danas 300 k na transfer ostalo nam skida od para iz uk sto nam stizu preko njega, cali naravno 450 k i 300 k tvoje za robu dajem a 150 k od Toto Rine”, “sta je reko onaj jeli primio pare, treba nam jos jedan token”,”jos jedan token samo vidi da ga nemas vec ako ne onda je novi”, “pitaj ga koliko je leglo para do sad”, “530 k, 450 k pal mal, oko 80 drugi token”, “pitaj onoga kad moze uzeti 100 kg u ekv nashi da to isto posalje”, “sjutra ce da vidi i da potvrdi rekao sam mu pogledaj ako moze da se uzme to i posalje”, “pitaj jesmo li spremni 15 marta za posao”, “kaze da su dobri sa vremenom za ovaj datum, ja mu kazem da koordinira da se uzme 100 komada, sjutra ce da javi da vidi logistiku i ne moze sa svim da stigne do guayakila pa ce javi sjutra”, “ovo je u gvajakil”, “100? Prenio sam”, “brate pita kolos jel ide 900 il 1000 total, zato sto nije placeno jos za 300 komada, kaze ako nisu pare brzo tamo ne stize se za datum ja sam samo rekao da mora se stigne za datum da znas sta sam rekao”, “900 i onih 100 da pokupi, to je sto se nas tice i ti vidi koliko ces”, “kaze ok ide se sa 900 vidjece i javice za ovo 100 u ekva”, “pitaj ga radi li se 15 marta”, “evo sad cu mu sve ispisem brate, bio je rekao da se radi, ako do srijede ne prime sve pare nece stici za 15 da rade, 100 je tesko da private za sad, znaci sad su pare problem da bi oni stigli brate, do prekosjutra ako legnu pare sve sad opet kaze stize za 15 da pune, jer sam ga priupitao opet”, “koliko mu jos para hvali”, “sad cu pitam 1.140.000 eura kaze da fali za cali 262 h fali u ecua”, nakon čega slijedi proslijedjena poruka razmijenjena sa pripadnikom kriminalne organizacije kodnog imena “OFICIR” – okrivljenim Lj.M. sadržine “predali smo transveru, 320 za kali i 890 za ekvador, danas sjutra ce predati”, a zatim tekstualne poruke “jel sve uplaceno sa strane stetnog”, “kaze stetni danas nisam pitao kolko sta, kaze prodaje robu on u ecua i cijena je 2$”, “G39865321 token Ecuador…, kaze kolos ovo je za ekva, cali jos nije primio nista, javice kad prime, zvali sui h za cali kaze za pare i cekaju da ih podignu”, “dje treba da uplatimo sad ekv ili kali”, “mislim na oba tako je rekao, 262 fali za ekva”, “900x3600$ treba, sa tim da uzme onih 100 kg”, “to kaze da tesko da ih uzme ovaj put mada ja cu opet mu reci”, “reci mu stoji nam to tamo”, nakon čega slijedi proslijedjena poruka razmijenjena sa za sada neidentifikovanim pripadnikom kriminalne organizacije kodnog imena “Shelby” sadržine “treba nam i za kali i za ekvador token i kontakt jer nasli smo gore da damo.okk sad cu im javiti.Koliko dajete brate.sad cu traziti za cali”, a nakon toga tekstualne poruke sadržine “da je uplaceno ovo sto ostalo od ove zene i da nema token nisu ga uzeli a ni ova zena mada on kaze da je uzeo pare to je bitno.drugo kaze da nece da uzme onih 100 da ne dodje u neku ruznu situaciju ja mu kazem da mu mi to ne bi uradili i da je roba kod naseg covjeka”, “on bi je uzeo da se docera tamo dje oni izlaze a to je od 300-500 km od guayakila”, “pa neka da adresu”, “ok dace nam adresu samo da utvrde odakle izlaze, imaju dvije varijante”, “sto ne da token za ekv, koliko para mu je leglo”, “samo one prve, nista vise nije leglo”, “pitaj ga kad ce dati adresu za onih 100 kg i ima li sliku robe koju radi, stizemo li 15 marta pita me kapetan”, “sto ima tamo ide li roba”, “ide nemamo vise jos sad pocistim ovu sto preradjujemo”, “juce sam dao ovde 400 k i nesto i jutros bg cu dam oko 360 k, ide sve kako treba”, “pita moze li punjenje da se odlozoi na 8 dana zbog problema sa transferom i da ne dodje do zabune posle, jer je uplaceno pola para, 500 komada je prebacio u putu ostalo ima problema sa placanjem pa dok legnu pare, slike ce sve kasnije da posalje rekao sam da ste trazili slike pecata paketa itd”, “je li napravio on njegovih 1000 kg, 23 marta mozemo da radimo neka potvrdi da bi ovi bili spremni”, “ok”, “problem je jer ce nam biti skuplje vadjenje i posada, zato sto ljudi koji daju brod oce 300 kg da im stavimo i 20% vadjenje, ja da bi to izbjego da ne pucamo pare reko sam evo 2 t ide i vadjenje 35%, sa 15% namirimo njihovih 300 kg i 20% ove sto vade”, nakon čega slijedi više slikovnih poruka sa fotografijama na kojima se vidi više pakovanja kokaina, a na jednoj i izlomljeni komad kokaina, a zatim tekstualne poruke “jeli to jos jedan token lego brate”, “da da brate nego mi kasno stigao pa nisam sto ti saljem”, “uplatice danas u ekv i koliko nam ostaje jos za uplatu u cali?”, “da nece davati te tokene?”, “e ekva samo 55,5 k dolara brate, “u ekv kad uplatimo danas 55% placeno je 500$.koliko nam treba jos za cali da bi kompletirali 2 mil”, “samo da dam neku robu pa cu saberem cali”, “199.500 e krenulo iz beca pa mi daj adresu u bg”, nakon čega slijedi slikovna poruka sa fotografijom na kojoj se vidi više gajbi sa većim brojem pakovanja kokaina u nekoj prostoriji, koja je praćena tekstualnim porukama “stigla jos jedna tura u ecua brate”, “koliko ima ukupno”, “sa jednom sto stize kasnije ima 1800 kocki”, “necu kaze odma uzmem 100 onih da ih cuvam u moj stek.necu da rizikam kaze sve zbog tih 100 jer hocu da radimo na duze.javice uglavnom”, “sad ce pisati ovaj australijanac na grupu”, “ok”, “posi i bornu, pitaj za sky, i prepisi u notes sve sto imas na papir odmah.sto?kazu da su pohapseni dosta transfera juce i danas.cekam pall mall da mi se javi”, a zatim slijedi i slikovna poruka sa fotogafijom na kojoj se vidi pakovanje koakina oblijepljeno selotejp trakom, dok nakon toga slijede tekstualne poruke “nije nam poslao token nijedan jos, onda trazim slike robe objasnjavam sta i kako treba slika, ove gomile robe to nije vasa roba, ova je tvoja roba kaze.saljem ti slike.ni naljepnice ne umije odstampati, nakon čega ponovo slijedi slikovna poruka sa fotografijom na kojoj se vidi pakovanje koakina sa pečatom DRL.

Dakle, postoji osnovana sumnja da je okrivljeni R.P. izvršio produženo krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.3 u vezi st.1 u vezi čl.23 i 49 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Osnovana sumnja da su okrivljeni P.L. i R.P. izvršili radnje koje im se stavljaju na teret proizilazi iz prikupljenih materijalnih i personalnih dokaza u postupku, a posebno iz sadržine međusobnih presretnutih komunikacija okrivljenih, koje su u opisanom periodu ostvarivali posredstvom zaštićene aplikacije SKY ECC pod prethodno navedenim korisničkim šiframa i kodnim imenima, a koji transkripti su pribavljeni posredstvom državnih organa Republike Francuske, kojom prilikom su okrivljeni P.L. i R.P., između ostalih lica, identifikovani kao korisnici pomenutih šifri i kodnih imena.

Osim toga osnovana sumnja da je okrivljeni P.L. izvršio krivična djela koja mu se stavljaju na teret proizilazi i iz dopisa Uprave policije Crne Gore T broj 03-352/21-605/22 od 24.05.2022.godine, u kome je navedeno da sadašnji menadžment Uprave policije nije imao saznanja o kontaktima koje su službenici Lj.M. i P.L. ostvarivali sa članovima kriminalnih grupa i da imenovani od strane Sektora za borbu protiv kriminala, odnosno sadašnjeg menadžmenta Uprave policije, a na osnovu bilo kakvih pisanih odluka ili drugih akata, kao ni usmenih naloga, nijesu imali službena ovlašćenja da ostvaruju komunikaciju sa članovima kriminalnih grupa u Crnoj Gori. Iz istog dopisa proizilazi da u evidencijama sa kojima raspolaže Sektor za borbu protiv kriminala, nijesu pronađeni akti o službenom postupanju policijskih službenika Lj.M. i P.L. u vezi sa ostvarivanjem komunikacija sa članovima organizovanih kriminalnih grupa, da su u Upravi policije - Sektoru za borbu protiv kriminala sistematizovane organizacione jedinice “Odsjek za specijalne istražne metode” i “Odsjek za kriminalističko - obavještajne poslove”, čiji službenici u okviru definisanih nadležnosti mogu ostvarivati kontakte sa članovima kriminalnih grupa, te da se shodno Pravilniku o unutrašnjoj sistematizaciji i organizaciji Uprave policije, u Odsjeku za specijalne istražne metode vrše poslovi koji se odnose na sprovođenje mjera tajnog nadzora, uključujući i mjeru angažovanja prikrivenog isljednika i saradnika u skladu sa Zakonikom o krivičnom postupku. Iz istog dopisa proizilazi da okrivljeni policijski službenici Lj.M. i P.L. nikada nijesu bili radno angažovani u Odsjeku za specijalne istražne metode, da se shodno odredbama Pravilnika o unutrašnjoj sistematizaciji i organizaciji Uprave policije, u Odsjeku za kriminalističko - obavještajne poslove vrše poslovi koji se odnose na prikupljanje, analizu i distribuciju kriminalističko - obavještajnih podataka, uključujući i prikupljanje podataka koji se dobijaju kroz kontakte sa licima koja su registrovana kao operativna veza, da okrivljeni Lj.M. i P.L. nikada nijesu bili radno angažovani ni u Odsjeku za kriminalističko obavještajne poslove, niti su shodno utvrđenim standardima i procedurama preduzimali mjere i radnje koje se odnose na nadležnosti tog Odsjeka u dijelu koji je vezan za rad sa operativnim vezama.

Kod navedenih razloga, postoji osnovana sumnja da su okrivljeni P.L. i R.P. izvršili krivična djela koja su im stavljena na teret, a koja osnovna sumnja je preduslov da bi se prema nekom licu odredio, a samim tim i produžio pritvor, dok će činjenica da li su okrivljeni zaista izvršili krivična djela koja im se stavljaju na teret, biti utvrđena u daljem toku krivičnog postupka.

U dosadašnjem toku trajanja pritvora okrivljenim P.L. i R.P. istraga nije mogla biti završena iz objektivnih razloga. Ovo zbog toga što se protiv ovih okrivljenih vodi i finansijska istraga, pa je naređen pretres računara i mobilnih telefona ovih okrivljenih koja dokazna radnja je provedena 25.08.2022. godine, pri čemu zapisnici o pretresanju računara i mobilnih telefona, kao i analiza u njima pronađenih sadržaja još uvijek nijesu dostavljeni državnom tužilaštvu. Osim toga, nadležni pravosudni organi Republike Francuske-Državno javno tužilaštvo te zemlje još uvijek nije postupilo po zamolnicama od 19.05.2022.godine i 02.06.2022.godine, kojim se traži dostavljanje dokaza u formi u kojoj se mogu koristiti pred krivičnim sudom.

U predlogu za produženje pritvora osnovano se ukazuje da u odnosu na okrivljene P.L. i R.P. postoje razlozi za produženje pritvora po pritvorskim osnovima iz čl.175 st.1 tač.1 Zakonika o krivičnom postupku.

Naime, okrivljeni P.L. je osnovano sumnjiv da je izvršio krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st 2 u vezi st.6 Krivičnog zakonika Crne Gore, za koje je propisana kazna zatvora u trajanju od 1 (jedne) do 8 (osam) godina, produženo krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.3 i 4 u vezi st.1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore, za koje je propisana kazna zatvora u trajanju od 3 (tri) do 15 (petnaest) godina, produženo krivično djelo krijumčarenje iz čl.265 st.3 u vezi čl.23 st.2 i čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore, za koje je propisana kazna zatvora u trajanju od 1 (jedne) do 8 (osam) godina, produženo krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.3 u vezi st.1 u vezi čl.23 st.2 i čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore, za koje je propisana kazna zatvora u trajanju od 1 (jedne) do 8 (osam) godina, te produženo krivično djelo zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore, za koje je propisana kazna zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci do 5 (pet) godina, a okrivljeni R.P. je osnovano sumnjiv da je izvršio krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st. 1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore, za koje je propisana kazna zatvora u trajanju od 1 (jedne) do 8 (osam) godina i produženo krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.3 u vezi st.1 i čl.49 Krivičnog zakonika Crne Gore za koje je propisana kazna zatvora u trajanju od 3 (tri) do 15 (petnaest) godina.

Cijeneći težinu krivičnih djela, koja se okrivljenima stavljaju na teret izraženu kroz visinu zakonom propisane kazne, ovaj sud nalazi da okrivljeni za slučaj da budu oglašeni krivim, mogu očekivati visoke kazne zatvora, koja činjenica ih nemože ostvariti ravnodušnim u odnosu na dostupnost tužilaštvu i sudu. Uz to, iz spisa predmeta se utvrđuje da se osnovano sumnjivi organizator kao i pojedini pripadnici kriminalne organizacije nalaze u bjekstvu, sa velikom vjerovatnoćom da se neki od njih nalaza van područija Crne Gore i da su za sada nedostupni državnim organima, od kojih bi okrivljeni P.L. i R.P. mogli očekivati pomoć za slučaj da se nađu na slobodi. S tim u vezi ovaj sud je imao u vidu činjenicu da je okrivljeni P.L. u dužem vremenskom periodu kontinuirano ostvarivao prisne komunikacije sa osnovano sumnjivim organizatorom kriminalne organizacije okrivljenim R.Z., i osnovano sumnjivim pripadnikom iste organizacije okrivljenim Lj.M., koja lica se nalaze u bjekstvu, od kojih lica ovaj okrivljeni može očekivati i dobiti pomoć za slučaj da se nađe na slobodi. Sud je imao u vidu brojnost ostvarenih komunikacija okrivljenog R.P. sa osnovano sumnjivim organizatorom kriminalne organizacije okrivljenim R.Z., koji se nalazi u bjekstvu, od kog lica bi mogao očekivati i dobiti pomoć za slučaj da se nađe na slobodi. Osim toga činjenica da je ovaj okrivljeni osnovano sumnjiv da je na teritoriji više država Evrope djelovao i da je poslednjih 25 godina živio van Crne Gore, ukazuje da ima razvijene čvrste veze sa inostranstvom, koja okolnost uz činjenicu da je dana 19.07.2022.godine lišen slobode na graničnom prelazu, prilikom pokušaja napuštanja teritorije Crne Gore, ukazuje na opasnost od bjekstva za slučaj da se imenovani nađe na slobodi.

Naprijed navedene činjenice upućuju da postoje okolnosti koje ukazuju na opasnost od bjekstva okrivljenih, za slučaj da se nađu na slobodi, a time i da postoji pritvorski osnov iz čl.175 st.1 tač.1 Zakonika o krivičnom postupku, na koje se osnovano ukazuje u predlogu za produženje pritvora.

U predlogu za produženje pritvora se ističe i da postoji pritvorski osnov iz čl.175 st.1 tač.2 Zakonika o krivičnom postupku uz iznošenje stava da bi okrivljeni mogli uticati na dalji tok istrage kroz ostvarivanje kontakata sa saokrivljenima koji se nalaze u bjekstvu, pri čemu se ne ukazuje na potrebu za saslušanje bilo kojeg od svjedoka na koje bi okrivljeni mogli izvršiti uticaj i ometati dalji tok krivičnog postupka. S tim u vezi ovaj sud je imao u vidu stav Apelacionog suda Crne Gore iznijet u rješenju Kvsž.br.189/22 od 08.09.2022.godine, prema kome nije za očekivati da bi okrivljeni P.L. i R.P. kroz komunikaciju sa saokrivljenima mogli uticati na tok krivičnog postupka, a u tom pogledu u predlogu za produženje pritvora ne iznose se neke nove okolnosti. Zbog toga ovaj sud smatra da odluku o produženju pritvora ne treba zasnivati i na osnovu čl.175 st.1 tač.2 Zakonika o krivičnom postupku.

U kontetkstu ocijene postojanja pomenutog pritvorskog osnova, na kome se temelji rješenje o produženju pritvora, ovaj sud je imao u vidu da se predmetni slučaj odnosi na ozbiljna krivična djela, odnosno na stvaranje kriminalne organizacije, neovlašćene proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga, krijumčarenje, nedozvoljeno držanje oružja i ekspozivnih materija i dr., koja po definicji stvaraju više poteškoća za organe nadležne za sprovođenje istrage, a kasnije i za sudove prilikom utvrđivanja činjenica i stepena odgovornosti svakog člana organizacije. Očigledno je da u predmetima ove vrste stalna kontrola i ograničenje mogućnosti okrivljenih da međusobno kontaktiraju, kao i da kontaktiraju sa drugim pojedincima može biti od suštinskog značaja da se izbjegne njihovo bjekstvo. Prema tome, duži periodi pritvora nego u drugim slučajevima mogu biti razumni kako je to zaključio Evroski sud u presudi Luković protiv Srbije od 26.03.2013.godine pod stav.46 (predstavka br.43808/07).

Poštujući potrebu da se prilikom produženja pritvora vodi računa o principu supsidijarnosti i proporcionalnosti, ovaj sud je ocijenio da je u ovoj početnoj fazi krivičnog postupka, odnosno istrazi protiv okrivljenih neophodno produžiti pritvor. S tim u vezi ovaj sud je zaključio da se nesmetano vođenje krivičnog postupka ne može obezbijediti drugom blažom mjerom, i da je s obzirom na krivična djela, za koja su okrivljeni osnovano sumnjivi, pretežniji javni interes da se obezbijede uslovi za nesmetano vođenje krivičnog postupka, od prava okrivljenih na slobodu. Ovo naročito zbog toga što se radi o predmetu u kome postoji osnovana sumnja na djelovanje kriminalne organizacije i da je njen plan bio izvršenje teških krivičnih djela.

Sa iznijetih razloga, a s pozivom na član 177 st.3 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci.

VRHOVNI SUD CRNE GORE

Podgorica, 17.10.2022.godine

 

Zapisničar Predsjednik vijeća – sudija

Ljiljana Košarac, s.r. Miraš Radović, s.r.