.b1{white-space-collapsing:preserve;}
.window1{background:#fff; margin:0 auto;width:210mm;}
.page1{ background:#fff; margin:0 1.0in;padding-top:20px;}
.span1{;font-size:16pt;font-family:'Arial'}
.span2{color:#000000;font-size:16pt;font-family:'Arial'}

 

VRHOVNI SUD CRNE GORE

Kr-S br.13/18

 

 

 

Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Petra Stojanovića, kao predsjednika vijeća, Stanke Vučinić i Radula Kojovića, kao članova vijeća, uz učešće samostalnog referenta Indire Muratović, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenih V. L., zbog krivičnog djela stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401 a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore, I. N., zbog krivičnog djela stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401 a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore i šest krivičnih djela primanje mita iz čl.423 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, Dj. Dj., zbog krivičnog djela stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401 a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore i četiri krivična djela primanje mita iz čl.423 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, N. M., zbog krivičnog djela stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401 a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore i krivičnog djela krijumčarenje iz čl.265 st.3 i 1 Krivičnog zakonika Crne Gore i okrivljenog S. Č., zbog krivičnog djela stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401 a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore i krivičnog djela krijumčarenje iz čl.265 st.3 i 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, odlučujući o predlogu Specijalnog državnog tužilaštva Kti-S.br.15/18 od 28.11.2018.godine za produženje pritvora protiv okrivljenih, u sjednici vijeća održanoj dana 29.11.2018.godine, donio je

 

 

R J E Š E N J E

 

 

Pritvor protiv okrivljenih V. L., I. N., Dj. Dj. i N. M., odredjen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kris.br.56/18 od 31.08.2018.godine i okrivljenog S. Č., odredjen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kris.br.56/18 od 06.09.2018.godine, a produžen rješenjem vijeća Višeg suda u Podgorici Kvs.br.270/18 od 17.10.2018.godine, produžava se još za tri mjeseca, tako da po ovom rješenju pritvor okrivljenima može trajati i to: okrivljenom V. L. do 28.02.2019.godine do 15 časova, okrivljenim I. N. i Dj. Dj. do 28.02.2019.godine do 12,30 časova, okrivljenom N. M. do 28.02.2019.godine do 13,20 časova i okrivljenom S. Č. do 05.03.2019.godine do 14,30 časova.

 

O b r a z l o ž e n j e

 

Dana 31.08.2018.godine Specijalno državno tužilaštvo Crne Gore donijelo je naredbu o proširenju istrage Kti-S br.15/18, protiv okrivljenih V. L., I. N., Dj. Dj., N. M. i S.Č., zbog osnovane sumnje da su izvršili krivična djela, i to: V. L. krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401 a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore, okrivljeni I. N. krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401 a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore i šest krivičnih djela primanje djela iz čl.423 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, okrivljeni Dj. Dj. krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401 a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore i četiri krivična djela primanje mita iz čl.423 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, okrivljeni N. M. krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401 a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore i krijumčarenje iz čl.265 st.3 i 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, i okrivljeni S. Č. krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401 a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore i krivično djelo krijumčarenje iz čl.265 st.3 i 1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Okrivljeni V. L., I. N., Dj. Dj. i N. M. nalaze se u pritvoru koji je odredjen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kris.br.56/18 od 31.08.2018.godine i okrivljeni S. Č., koji je odredjen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kris.br.56/18 od 06.09.2018.godine, a produžen rješenjem vijeća Višeg suda u Podgorici Kvs.br.270/18 od 17.10.2018.godine, tako da po ovom poslednjem rješenju pritvor okrivljenima može trajati i to: okrivljenom V. L. do 29.11.2018.godine do 15 časova, okrivljenim I. N. i Dj. Dj. do 29.11.2018.godine do 12,30 časova, okrivljenom N. M. do 30.11.2018.godine do 13,20 časova i okrivljenom S.Č. do 05.12.2018.godine do 14,30 časova.

Prije isteka pritvora Specijalno državno tužilaštvo podnijelo je ovom sudu predlog da se protiv okrivljenih produži pritvor još za tri mjeseca po pritvorskom osnovu iz čl.175 st.1 tač.1 i 2 ZKP.

U sjednici vijeća razmotreni su cjelokupni spisi predmeta i ocijenjeni navodi podnijetog predloga, pa je vijeće našlo da je predlog osnovan.

Istraga do sada nije završena iz objektivnih razloga, imajući u vidu brojnost okrivljenih lica i potrebu da se u cilju rasvjetljavanja predmetne krivično pravne stvari prikupi izuzetno veliki broj dokaza i sprovedu brojne istražne radnje. U daljem toku istrage potrebno je u svojstvu svjedoka saslušati R.P., Dj. R., B. R., S.B., V. V. i V.V.. Sem toga u toku istrage još uvijek nijesu saslušani okrivljeni G. L., A. V., M. Š., S. J., H. L., A. M. i E. N., koji se trenutno nalaze u bjekstvu.

Vijeće nalazi da su okrivljeni V. L., I.N., Dj.Dj., N.M.i S.Č. osnovano sumnjivi da su izvršili krivična djela koja su im stavljena na teret naredbom o proširenju istrage Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore Kti-S.br.15/18 od 31.08.2018.godine.

Osnovana sumnja da je okrivljeni V. L. postao član kriminalne organizacije proizilazi prije svega iz materijala prikupljenog mjerama tajnog nadzora koje su preduzete po naredbama sudije za istragu Višeg suda u Podgorici MTN broj 27/18, te iz presretnutih razgovora, a iz kojih proizilazi da je okrivljeni V. L., a nakon što su službenici Uprave policije Crne Gore lišili slobode okrivljene P. M., D. Š., R.B.i S. V., te zaplijenili više od .... paketa cigareta, koje su prokrijumčarene iz slobodne carinske zone Luke Bar, u više navrata komunicirao sa R. P., službenikom Uprave carina sa mjestom rada u Podgorici na rukovodećem položaju, te iz razgovora koje je sa istim obavio proizilazi da se isti raspitivao o tome da li su službenici Uprave policije preduzimali neke radnje u vezi sa zaplenom cigareta na Paštrovačkoj gori i lišenjem slobode P. M. i drugih, te istovremeno i sa drugim licima komunicirao u pravcu prikupljanja podataka o činjenicama koje se tiču krivičnog postupka koji je pokrenut protiv P. M.i drugih lica. Takodje, sa istim licima P. M. je komunicirao u vezi sa odlaskom u BiH, u periodu za koji postoji osnovana sumnja da je dio cigareta iz kontigenta od oko ... paketa krijumčaren iz slobodne carinske zone Luke Bar prema BiH, te da je tražio, a nakon toga i ostvario putovanje preko granične linije u BiH pri čemu nije evidentiran na graničnim prelazima i da postoji sumnja da je imenovani bio u pratnji cigareta.

U odnosu na okrivljenog I. N., a kako je istom stavljeno na teret izvršenje krivičnog djela iz čl.401 a st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Cne Gore, kao i šest krivičnih djela primanja mita iz čl.423 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, osnovana sumnja da je okrivljeni izvršio navedena krivična djela proizilazi kako iz materijalnih dokaza pribavljenih tokom istrage tako i iz odbrana okrivljenog M. Š.. Naime, okrivljeni M.Š. je u cjelosti priznao izvršenje krivičnog djela primanje mita iz čl.423 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, te naveo da je od organizatora kriminalne organizacije G. L.dobio novac kako bi izvršio radnju koju ne bi smio da izvrši i to zajedno sa okrivljenim I. N., a to je da za iznos od ..... eura sačinjavaju fiktivnu carinsku dokumentaciju o prenosu prava vlasništva na cigaretama u slobodnoj carinskoj zoni iako su znali da će predmetne cigarete biti krijumčarene prema carinskom području Crne Gore. Takodje, okrivljeni je naveo da je on od G.L. ukupno dobio .... eura za predmetne radnje, a kako je okrivljeni I.N. sa njim radio u istoj smjeni i na istim poslovima, isti iznos novca je upravo i okrivljeni N. dobio od G. L., pri čemu okrivljeni M. Š. navodi da je novac predat njemu a on ga je predao okrivljenom I. N.. U daljoj izjavi okrivljeni M. Š.navodi da je kasnije posumnjao da je i I. N. stupio u kontakt sa G. L.i da je za njega obavljao druge poslove. Ovakvo priznanje okrivljenog M. Š. koje se odnosi na radnje koje je preduzimao okrivljeni I. N. u cjelosti je potvrdjeno i materijalnim dokazima koji su prikupljeni tokom dosadašnjeg toka istrage. Iz materijalno finansijske dokumentacije o prenosu prava vlasništva nad cigaretama za pravno lice Conrad i o manipulaciji, odnosno premještaju cigareta iz jednog u drugo skladište u okviru slobodne carinske zone proizilazi da je okrivljeni I. N. zajedno sa okrivljenim M. Š. potpisao zapisnike o pregledu i kontroli transporta cigareta iz skladišta prodavca u skladište br.25 koje je navodno preduzeće Conrad koristilo kao svoje i koje je navodno iznajmljeno od preduzeća Port of Adrija. Medjutim, iz dokumentacije koja je prikupljena od preduzeća Port of Adrija koji je vlasnik skladišta br.25 utvrdjeno je da preduzeće Conrad nikada nije bilo korisnik ni zakupac skladišta br.25, da u tom magacinu nikada nijesu smještali cigarete. Takodje, iz dokumentacije koja je priložena carinskim službenicima I. N. i M. Š.proizilazi da je ista falsifikovana, jer nije izdavana od strane preduzeća Port of Adrija, a što proizilazi iz izjava saslušanih svjedoka službenika preduzeća Port of Adrija, te činjenice da je dokumentacija navodno izdata od preduzeća Port of Adrija označena brojevima koji se ne odnose na predmetne poslove transporta i skladišta cigareta za preduzeće Conrad već za sasvim druge stvari. Imajući prednje u vidu utvrdjeno je da postoji osnovana sumnja da je okrivljeni I.N. primio novac kako bi izvršio službenu radnju koju ne bi smio da izvrši, pa je preduzetim radnjama osnovano sumnjiv da je izvršio krivično djelo primanje mita iz čl.423 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore. U odnosu na krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401 a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore, iz prethodno navedenih dokaza se utvrdjuje da je okrivljeni I. N. u pet navrata preduzimao radnje po naredbama i uputstvima organizatora kriminalne organizacije G. L. i člana kriminalne organizacije M. Š., te da je te poslove obavljao kao član kriminalne organizacje, jer je kao službeno lice bio dužan da prema uputstvima izdatim od R. S.P., šefa carinske ispostave u kojoj je zaposlen okrivljeni I. N.preduzima radnje praćenja prenosa cigareta iz jednog skladišta u drugo što nije radio te je prihvatao kao prave neistinite isprave koje su mu predavane od strane drugih članova kriminalne organizacije, sve po uputstvu G. L.. Takodje, da je okrivljeni I. N. postao član kriminalne organizacije proizilazi i iz odbrane M. Š. koji navodi da je upravo G. L. obećao da će dostaviti svu dokumentaciju kako se ne bi moglo utvrditi gdje se cigarete zaista nalaze, odnosno dostaviti dokumentaciju da cigarete nijesu ušle u carinsko područje Crne Gore.

U odnosu na okrivljenog Dj. Dj.a, postoji osnovana sumnja da je isti kao carinski službenik u carinskoj ispostavi slobodna carinska zona Bar, obavljajući na isti način poslove kao i okrivljeni M. Š. i I.N., vršio navodni nadzor nad zakonitošću prenosa prava vlasništva nad cigaretama za preduzeće Conrad Atlantis, iako je znao da cigarete nikada neće doći u skladište broj 25, a činjenično to se utvrdjuje kako iz odbrane okrivljenog M. Š. tako i iz mjera tajnog nadzora koje su preduzete po naredbi sudije za istragu Višeg suda u Podgorici MTN br.27/18, gdje je G. L. u razgovoru s jednim od okrivljenih lica naveo da je okrivljenom Dj. Dj. u jednom navratu predao novac radi obavljanja poslova koji su predmet inkriminacije i ovog krivičnog postupka, na način što mu je u vozilu predao kovertu s novcem. Pored navedenog, iz prikupljene dokumentacije tokom istrage utvrdjeno je da su predmetne cigarete nakon utovara iz jednog magacina izašle iz slobodne carinske zone mimo carinskih propisa i mimo nadzora kamionom registarskih oznaka PG HA 428, kojim je upravljao A. V. protiv koga je pokrenut krivični postupak zbog krivičnog djela krijumčarenje iz čl.265 Krivičnog zakonika Crne Gore i krivičnog djela stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401 a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore, a koje lice se nalazi u bjekstvu. Da je okrivljeni Dj. Dj. postupao nezakonito proizilazi iz činjenica koje su naprijed opisane, a to je da su u postupku prenosa cigareta iz jednog skladišta u drugo prilagana falsifikovana dokumenta koja je okrivljeni Dj. Dj.prihvatao kao prava, iako je znao da dokumentacija nije istinita s obzirom da je komunicirao s G. L. te od istog dobio novac.

Okrivljenim N. M. i S. Č. stavljeno je na teret da su osnovano sumnjivi da su izvršili krivična djela stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401 a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore i krivično djelo krijumčarenje iz čl.265 st.3 i 1 Krivičnog zakonika Crne Gore. Iz prikupljenih dokaza proizilazi da su okrivljeni kao vozači upravljali teretnim vozilima, kako je to i navedeno u naredbi o proširenju istrage Kti-S.br.15/18 od 31.08.2018.godine, u koja teretna vozila su utovarili cigarete o čemu postoji evidencija o ulasku u slobodnu carinsku zonu Luke Bar i utovaru cigareta. Medjutim, postoji osnovana sumnja da su okrivljeni M. i Č. cigarete umjesto da ih prevezu u skladište br.25, kako je naznačeno u dokumentaciji iste, prevozili radi rasturanja tako neocarinjenih cigareta unutar carinskog područja Crne Gore radi dalje prodaje. Naime, okrivljeni su prilikom izlaska iz slobodne carinske zone na kapiji predavali tzv.potvrde o uskladištenju predmetnih cigareta u skladište br.25, a za koju dokumentaciju je utvrdjeno da je falsifikovana odnosno da nikad nije izdata od strane pravnog lica Port of Adrija, a što proizilazi iz zapisnika o saslušanju svjedoka radnika Port of Adrija koji navode da to preduzeće, a ni skladište broj 25 niti oni kao ovlašćena lica za izdavanje potvrda nijesu izdali niti potpisali ni jednu od potvrda o uskladištenju koju su upotrijebili okrivljeni M. i Č.. U prilog prednjem su i iskazi okrivljenog N. Č. i B.Č., braće okrivljenog S. Č., koji su priznali da su za iznos od .. eura sa svojim teretnim vozilima izvozili cigarete iz slobodne carinske zone prema Podgorici gdje su ih njima nepoznata lica sačekivala a potom odvozili kamionom na nepoznatu lokciju, a nakon par sati pošto bi istovarili cigarete teretna vozila im vraćali. Kako su cigarete krijumčarene preko carinske linije a radi daljeg rasturanja i prodaje to u njihovim radnjama postoji osnovana sumnja da su izvršili krivično djelo krijumčarenje iz čl.265 st.3 i 1 Krivičnog zakonika Crne Gore. U odnosu na krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije, odbranama N.Č. i B. Č. utvrdjeno je da su isti angažovani od strane okrivljenog P.M. da zajedno sa S. Č. izvoze cigarete iz slobodne carinske zone Luke Bar, pa kako su radnje okrivljenog N. M. i S.Č. identične i vršene u istom periodu to postoji osnovna sumnja da su izvršili krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401 a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Takodje, osnovana sumnja proizilazi iz iskaza svjedoka R. S. P. koja je u svom svjedočkom iskazu opisala proceduru rada carinskih službenika u slobodnoj carinskoj zoni, te posebno ukazala da je kao šef carinske ispostave slobodna carinska zona Bar naredila detaljne kontrole svih vrsta akciznih roba prilikom prenosa prava vlasništva u slobodnoj zoni, a posebno cigareta te da su carinici bili dužni da prate kako utovar iz jednog skladišta cigareta tako i istovar cigareta u drugo skladište. Isto tako, okrivljeni N. Č. i B. Č. su u cjelosti priznali izvršenje krivičnih djela koja im se stavljaju na teret te priznali da su za iznos od ..... eura po jednom prevozu izvozili cigarete iz slobodne carinske zone u unutrašnjost Crne Gore, a da nijesu prošli carinske procedure. Postupajući po naredbi Specijalnog državnog tužilaštva, izvršeno je vještačenje po vještaku ekonomsko finansijske struke, koji je našao da manjak cigareta u slobodnoj carinskoj zoni koje su pripadale pravnom licu Conrad iznosi oko ..... paketa cigareta, te da je vrijednost utajenog poreza, akciza i drugih dažbina državi oko ......... eura.

Kod utvrdjene osnovane sumnje da su okrivljeni izvršili krivična djela koja im se stavljaju na teret, a koja predstavlja materijalni uslov za odredjivanje pritvora, ovaj sud je na osnovu podataka iz spisa predmeta zaključio da se predlogom za produženje pritvora osnovano ukazuje da u odnosu na okrivljene postoje pritvorski osnovi iz čl.175 st.1 tač.1 i 2 ZKP, zbog kojih je pritvor nužno produžiti.

Sud je imao u vidu okolnosti vezane za težinu krivičnih djela stavljenih na teret okrivljenima izraženu kroz visinu zakonom zaprijećene kazne za ista, za koja su osnovano sumnjivi, te količinu i vrijednost predmetnih cigareta (oko ........) koje za slučaj da okrivljeni budu oglašeni krivim ukazuju da mogu očekivati visoku kaznu zatvora i da ih ta činjenica svakako ne može ostaviti ravnodušnim u odnosu prema krivičnom postupku koji je u toku. Dovodeći u vezu navedene okolnosti sa činjenicama da okrivljeni V. L. ima tazbinu u Bosni i Hercegovini, da se djelovanje ove kriminalne organizacije sprovodilo u medjunarodnim razmjerama, da se jedan od organizatora kriminalne organizacije - G. L. i većina članova kriminalne organizacije - A.V.ć, M. Še., D. Š., S. J., H. L., A. M. i E. N. nalaze u bjekstvu i da od istih svi okrivljeni, ukoliko bi se našli na slobodi, realno mogu očekivati i dobiti pomoć u bjekstvu, su okolnosti koje u svojoj ukupnosti ukazuju na osnovanu bojazan od bjekstva okrivljenih, pa je opravdano produženje pritvora okrivljenima V. L., I. N., Dj. Dj., Nikoli M. i S. Č., po pritvorskom osnovu iz čl.175 st.1 tač.1 ZKP, kako se to osnovano i navodi u stavljenom predlogu Specijalnog državnog tužilaštva.

U daljem toku istrage potrebno je saslušati svjedoke R.P., Dj. R., B. R., S. B., V. V. i V. V., a čiji iskazi mogu biti od važnosti za utvrdjivanje relevantnih činjenica u predmetnoj krivično pravnoj stvari, te da se okrivljeni G. L., A. V., M.Š., D. Š., S. J., H. L., A. M. i E. N. nalaze u bjekstvu, to po mišljenju ovog vijeća, radi pravilnog odlučivanja u predmetnoj krivičnoj stvari, postoji opravdana potreba produženja pritvora okrivljenima V. L., I. N., D.Dj., N.M.i S. Č. i po pritvorskom osnovu iz čl.175 st.1 tač.2 ZKP, jer postoji osnovana bojazan da će ovi okrivljeni, ako se nadju na slobodi, ometati krivični postupak uticanjem na naprijed navedene svjedoke kao i saokrivljene sa kojima mogu lako stupiti u kontakt obzirom da su sva navedena lica, kako se to osnovano sumnja, pripadnici iste kriminalne organizacije.

Poštujući potrebu da se prilikom produženja pritvora vodi računa o principu supsidijarnosti i proporcionalnosti, ovaj sud je ocijenio da gore navedeni razlozi ukazuju da je u ovoj fazi postupka neophodno produženje pritvora i da se cilj pritvora ne može ostvariti nekom blažom mjerom za obezbjedjenje prisustva okrivljenih u krivičnom postupku. Uz to, kada se ima u vidu dosadašnji tok istrage i brojne dokazne radnje koje treba sprovesti u daljem toku istrage, ovaj sud smatra da postoje realni izgledi da istraga bude završena tek naredna tri mjeseca za koje vrijeme je pritvor i produžen.

Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl.177 st.3 ZKP, odlučeno je kao u izreci ovog rješenja.

 

VRHOVNI SUD CRNE GORE

Podgorica, 29.11.2018.godine

 

Zapisničar, Predsjednik vijeća-sudija,

Indira Muratović,s.r. Petar Stojanović,s.r.