.b1{white-space-collapsing:preserve;}
.window1{background:#fff; margin:0 auto;width:210mm;}
.page1{ background:#fff; margin:0 1.0in;padding-top:20px;}
.span1{;font-size:12pt;font-family:'Arial'}
.span2{;font-size:12pt;font-family:'Arial';font-weight:800}
.span3{color:#000000;font-size:12pt;font-family:'Arial'}
.span4{;font-size:12pt;font-family:'Arial';font-style:italic }

Kr-S br.17/21

 

 

 

 

Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Hasnije Simonović, kao predsjednice vijeća, dr Vesne Vučković i Miraša Radovića, kao članova vijeća, uz učešće samostalnog referenta Ljiljane Košarac, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenih A.S. i dr., zbog osnovane sumnje da su izvršili krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore i drugih krivičnih djela, odlučujući o predlogu Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore Kti-S.br.16/21 od 06.12.2021.godine za produženje pritvora protiv okrivljenog Albina Salića, u sjednici vijeća održanoj dana 07.12.2021.godine, donio je

 

 

R J E Š E NJ E

 

Pritvor protiv okrivljenog A.S. određenjen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kri-S.br.45/21 od 10.09.2021.godine, a produžavan rješenjima vijeća istog suda Kvs.br.398/21 od 08.10.2021.godine i Kvs.br.443/21 od 08.11.2021.godine, produžava se još za tri mjeseca, tako da po ovom rješenju može najduže trajati do 09.03.2022.godine do 15,00 časova.

 

 

O b r a z l o ž e nj e

 

 

Naredbom o sprovođenju istrage Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore Kti-S.br.16/21 od 18.08.2021.godine određeno je sprovođenje istrage protiv okrivljenih S.Đ., E.T., Z.P., D.D., M.B., N.K., S.M., A.R. i D.B., zbog osnovane sumnje da su izvršili krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije i to okrivljeni S.Đ. i E.T. iz čl.401a st.1 u vezi st.6 Krivičnog zakonika Crne Gore, a ostali okrivljeni iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore. Naredbom se stavlja na teret okrivljenima S.Đ. i E.T. osnovana sumnja i da su izvršili krivično djelo ubistvo putem podstrekavanja iz čl.143 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore. Takođe, naredbom se okrivljenom S.Đ. stavlja na teret osnovana sumnja i da je izvršio krivično djelo davanje mita putem podstrekavanja iz čl.424 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom protivzakoniti uticaj putem podstrekavanja iz čl.422 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore, dva krivična djela teško ubistvo putem podstrekavanja iz čl.144 u vezi čl.24 Krivičnog zakonika Crne Gore, kao i krivično djelo napad na službeno lice u vršenju službene dužnosti putem podstrekavanja iz čl.376 st.3 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom teška tjelesna povreda putem podstrekavanja iz čl.151 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Naredbom o proširenju istrage Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore Kti-S br.16/21 od 10.09.2021.godine, okrivljenom A.S. stavljeno je na teret da je izvršio krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a stav 2 u vezi stava 1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore, krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.3 u vezi stava 2 Krivičnog zakonika Crne Gore i krivično djelo krađa oružja i dijela borbenog sredstva iz čl.470 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz člana 403 stav 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Slijedećom naredbom o proširenju istrage Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore Kti-S.br.16/21 od 16.10.2021.godine, okrivljenim L.B. i D.D. stavljeno je na teret izvršenje krivičnog djela - stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore i krivičnog djela neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz člana 300 st.1 u vezi čl. 23 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Okrivljeni A. S. se nalazi u pritvoru koji mu je određen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kri-S.br.45/21 od 10.09.2021.godine, a produžavan rješenjima vijeća istog suda Kvs.br.398/21 od 08.10.2021.godine i Kvs.br.443/21 od 08.11.2021.godine, tako da po zadnjem rješenju pritvor može trajati do 09.12.2021.godine do 15,00 časova.

Prije isteka pritvora Specijalno državno tužilaštvo Crne Gore dostavilo je predlog da se pritvor protiv okrivljenog A.S. produži još za tri mjeseca po pritvorskim osnovima iz čl.175 st.1 tač.1 i 2 Zakonika o krivičnom postupku. U sjednici vijeća razmotreni su cjelokupni spisi predmeta i ocijenjeni navodi dostavljenog predloga, pa je vijeće našlo:

- da je predlog osnovan.

Iz spisa predmeta proizilazi osnovana sumnja je okrivljeni A.S. izvršio krivična djela stavljena mu na teret, na način, u vrijeme i na mjestu kako je to opisano naredbom o sprovođenju istrage Specijalnog državnog tužilaštva Kti-S.br.16/21 od 18.08.2021.godine i naredbom o proširenju istrage Specijalnog državnog tužilaštva od 10.09.2021.godine.

Naime, okrivljenom A.S. naredbom o proširenju istrage Kti-S.br.16/21 od 10.09.2021.godine stavlja se na teret osnovana sumnja da je postao pripadnik kriminalne organizacije za koju postoji osnovana sumnja da su je organizovali okrivljeni S.Đ. i E.T., zajedno sa još jednim neidentifikovanim licem, čiji cilj je bio vršenje neodređenog broja krivičnih djela ubistvo iz čl.143 Krivičnog zakonika Crne Gore, teško ubistvo iz čl.144 Krivičnog zakonika Crne Gore, napad na službeno lice u vršenju službene dužnosti iz čl.376 st.3 Krivičnog zakonika Crne Gore, teška tjelesna povreda iz čl.151 Krivičnog zakonika Crne Gore, davanje mita iz čl.424 Krivičnog zakonika Crne Gore, protivzakoniti uticaj iz čl.422 Krivično zakonika Crne Gore i drugih krivičnih djela. Okrivljenom A.S. stavlja se na teret i osnovana sumnja da je izvršio i krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.3 u vezi stava 2 Krivičnog zakonika Crne Gore i krivično djelo krađa oružja i dijela borbenog sredstva iz čl.470 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz člana 403 stav 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Ocjenom do sada prikupljenih dokaza utvrđeno je da postoji osnovana sumnja da je okrivljeni A.S. izvršio krivična djela koja mu se stavljaju na teret.

Osnovana sumnja se utvrđuje iz dokaza i podataka koji su prikupljeni u dosadašnjem toku trajanja istrage, a posebno iz presretnutih komunikacija između okrivljenog i drugih lica osnovano sumnjivih za pripadništvo u kriminalnoj organizaciji, te iz materijalnih dokaza koji su prikupljeni prilikom pretresom stanova koje je koristio okrivljeni A.S., kao i iz rješenja Vojske Crne Gore br.809-07-7129/-19-52 od 25.12.2019.godine, kao i naređenja komandanta Bataljona za podršku i komandanta Pješadijskog bataoljona.

Naime, analizom dostavljenih podataka od strane EUROPOL-a identifikovani su gore pomenuti okrivljeni koji su međusobno i sa drugim licima, koja za sada nijesu identifikovana, komunicirali preko kriptovane aplikacije „Sky“. Rezultatima analize u odnosu na korisnika koji se koristio šifrom DQO1RO utvrđeno je da se radi o okrivljenom A. S.Prednje proizilazi iz komunikacija koje je ovo lice imalo sa drugim licima, fotografija koje je ovaj korisnik proslijedio drugim članovima “Sky” aplikacije, gdje se na većem broju fotografija nalazi okrivljeni A.S., kao i članovi njegove porodice, na osnovu tzv. selfi fotografija koje je ovaj korisnik proslijeđivao drugim korisnicima, kao i na osnovu većeg broja glasovnih poruka.

Prema dobijenim podacima od EUROPOL-a, korisnik aplikacije “Sky” sa šifrom 92TSAJ je okrivljeni E.T., što se utvrđuje na osnovu fotografija koje je ovaj korisnik proslijedio drugim članovima “Sky” aplikacije, a na većem broju fotografija nalaze E.T. i S.Đ., te na osnovu tzv. selfi fotografija koje je ovaj korisnik proslijeđivao drugim korisnicima, kao i na osnovu većeg broja glasovnih poruka, pomoću kojih je na nesporan način potvrđen identitet okrivljenog E.T.

Takođe podaci iz zapisnika o pretresanju stana koji je korisito okrivljeni A.S. ukazuju da je okrivljeni u istom neovlašećno držao vojno oružje i to jednu tromblonsku kumulativnu minu XT70, tri metka od vatrenog oružja, za sada neutvrđenog kalibra, sporogoreći štapin u dužini od 6 metara, šest detonatorskih kapisli za aktiviranje eksploziva, kao i proizvod punjen eksplozivom ručnu dimnu bombu BRDM83 BELA TKK1061. Osim toga, policiski službenici su prilikom pretresa stana u Ul.P.m. br...... u P. pronašli ekspoziv i detonatorske kapisle za koje postoji osnovana sumnja da ih je u toku septembra mjeseca 2020.godine u P. i C., okrivljeni A.S. ukrao, na način što je kao vojnik na službi u Vojsci Crne Gore, oduzeo i prisvojio eksploziv „A...“, u količini od najmanje 10kg, kao i osam detonatorskih kapisli, tako što je iskoristio pogodnu priliku, pa je neopaženo iste smjestio u vojni kamion koji je dužio i koji se nalazio na mjestu obavljanja redovnih zadataka jedinice čiji je pripadnik, te ih tako pripremio za odnošenje, da bi koristeći pogodnu priliku navedeni eksploziv i detonatorske kapisle oduzeo i prisvojio, tako što ih je prevezao do Podgorice.

Uz to od Vojske Crne Gore pribavljeno je rješenje br.809-07-7129/-19-52 od 25.12.2019.godine na osnovu kojeg je okrivljeni A.S. postavljen na dužnost vozača u Inžinjerijskoj četi Bataljona za podršku, u činu mlađeg vodnika, kao i naređenja komandanta Bataljona za podršku i komandanta Pješadijskog bataoljona iz kojih jasno proizilazi da je jedinica u kojoj je bio angažovan okrivljeni S. obavljala zadatke upravo u reonu kojim se kretao Glavni specijalni tužilac, a što potvrđuje osnovanu sumnju da je okrivljeni A.S. obavještavao jednog od organizatora kriminalne organizacije, okrivljenog E.T., o kretanju i strukturi fizičkog obezbjeđenja tužioca, koristeći aplikaciju “Sky”.

Dakle iz komunikacija se utvrđuje osnovana sumnja o ulozi svakog od okrivljenih u kriminalnoj organizaciji, na principima hijerarhije i subordinacije, gdje su okrivljeni S. Đ. i E.T., kao i za sada neidentifikovano lice, za sebe odredili da kao organizatori izdaju naloge, daju uputstva za izvršenje krivičnih djela, određuju mjesto i vrijeme kao i način i sredstva izvršenja krivičnih djela koja su u okviru plana djelovanja kriminalne organizacije, obezbjeđuju sredstva i novac za njihovo izvršenje i preduzimaju druge radnje koje ih jasno pozicioniraju kao organizatore kriminalne organizacije, dok su ostali okrivljeni, kao pripadnici kriminalne organizacije prihvatili članstvo u istoj, a potom i vršili radnje koje su im određene radi realizacije kriminalnog plana.

Ovo posebno zbog toga što je od strane EUROPOL-a dostavljen izvještaj o presretnutim komunikacijama putem aplikacije za mobilne telefone “Sky” koje su koristili okrivljeni protiv kojih se vodi istraga. Iz dostavljenih komunikacija identifikovani su korisnici koji međusobno komuniciraju i dogovaraju se o vršenju više različitih krivičnih djela ubistva i teška ubistva i to na štetu više lica, pa i na štetu Glavnog specijalnog tužioca, specijalnog tužioca S.Č. i određenih policijskih službenika. Naime, iz spisa predmeta proizilazi osnovana sumnja da je okrivljeni S.Đ. nakon odlaska iz Crne Gore u Ukrajini pokušao da liši života R.Z., te da je tim povodom lišen slobode i nalazi se u pritvoru u pomenutoj državi. Uz to, iz spisa predmeta proizilazi osnovana sumnja da su okrivljeni S.Đ. i E.T., nakon određivanja pritvora u U. zbog krivičnog djela pokušaj ubistva na štetu R.Z. uz pomoć kriptovanih mobilnih telefona i aplikacije “Sky” organizovali novu kriminalnu organizaciju koja je formirana radi vršenja neograničenog boja krivičnih djela ubistvo, teško ubistvo, davanje mita i protivzakoniti uticaj, napad na službeno lice u vršenju službene dužnosti, teška tjelesna povreda i drugih krivičnih djela, čiji pripadnici su postala više lica, a među njima i okrivljeni A.S., da je cilj ove kriminalne organizacije bio više likvidacija, to jest ubistava i teških ubistava na teritoriji Crne Gore, te da djeluju da se pripadnici kriminalne organizacije oslobode krivične odgovornosti pred sudovima Crne Gore kroz nezakoniti uticaj na izvršnu vlast, i putem prethodne smjene tužilaca koji ih optužuju i gone za krivična djela. Isto tako postoji osnovana sumnja da je kriminalna organizacija u svom djelovanju planirala da nosiocima pravosudne funkcije - sudijama nanese teške tjelesne povrede, a kako bi se u budućnosti na njih uticalo da moraju donositi oslobađajuće presude za pripadnike kriminalne organizacije. Postoji osnovana sumnja da je u navedenom cilju okrivljeni S.Đ. za predmet koji se vodi protiv njega obezbijedio sredstva od milion eura koje je prema stanju stvari trebalo dati nosiocima izvršne vlasti, kao i sudijama i tužiocima koji bi preuzeli vođenje predmeta, te da je upravo iz ostvarenih telefonskih komunikacija proizilazila namjera uticaja na političku vlast u čemu se ogleda jedno od obilježja bića krivičnog djela iz čl.401a Krivičnog zakonika Crne Gore.

Prema prikupljenim podacima postoji osnovana sumnja da je okrivljeni A.S., prihvatio članstvo u kriminalnoj organizaciji, odnosno da je prihvatio da postupa po nalozima i uputstvima lica osnovano sumnjivog da je jedan od organizatora kriminalne organizacije E.T., da prenosi novac za pripadnike kriminalne organizacije, da u cilju lišenja života Glavnog specijalnog tužioca obavještava organizatora kriminalne organizacije o lokaciji na kojoj se nalazi kuća označenog tužioca, njegovom kretanju i sastavu njegovog obezbjeđenja, odnosno koji je broj lica zaduženih za fizičko obezbjeđenje tužioca, da organizatora kriminalne organizacije obavještava o stanju borbenih vozila i naoružanja Vojske Crne, te o načinima na koji bi se u vojnom konvoju, po povratku sa misije, moglo dopremiti oružje radi izvršenja krivičnih djela i da u istom cilju nabavlja, prevozi i predaje drugim pripadnicima kriminalne organizacije oružje, detonatorske kapisle i eksploziv, da obučava pripadnike kriminalne organizacije za rukovanje vatrenim naoružanjem dugog dometa, da prevozi ukradene skutere i motore koji su namijenjeni za izvršenje krivičnih djela, te da se stara da isti budu u ispravnom stanju radi nesmetanog korišćenja pri izvršenju krivičnih djela, da drugim pripadnicima kriminalne organizacije prenosi poruke koje su mu naređene od strane organizatora kriminalne organizacije, da prenosi kriptovane telefone i iste predaje drugim pripadnicima kriminalne organizacije, da pronalazi lokacije na kojima će skrivati prevozna sredstva, eksploziv i oružije namijenjene za izvršenje krivičnih djela, da pronalazi lokacije na kojima će se uništavati prevozna sredstva koja su proistekla ili koja su korišćena prilikom izvršenja krivičnih djela, da prati kretanje i prisustvo kriminalističke policije na terenu i o tome obavještava lica osnovano sumnjiva da su organizatori kriminalne organizacije, te vrši i druge radnje koje su mu od njih određene.

U dosadašnejm toku istrage pribavljeni su i drugi materijalni dokazi koji ukazuju na osnovanu sumnju da su okrivljeni izvršili krivična djela stavljena im na teret, na način kako je to prethodno opisano. U tom smislu, treba istaći službene zabilješke Uprave policije Sektora za borbu protiv kriminala, Specijalnog policijskog odjeljenja 03/8 broj 070/21-26/1161/1, 03/8 broj 070/21-26/1161/2, 03/8 broj 070/21-26/1162/1, 03/8 broj 070/21-26/116/2 i 03/8 broj 070/21-26/11663 sve od 25.08.2021. godine, iz kojih proizilazi da su policijski službenici službenici izvršili predragu terena i pronašli lokacije koje su fotografisane od strane okrivljenog D.B. i koje fotografije je poslao okrivljenom S.Đ. putem aplikacije “Sky” dana 16.02.2021.godine i 18.02.2021. godine, upravo prilikom praćenja i izviđanja terena, a posebno u cilju praćenja kretanja Glavnog specijalnog tužioca M.K. i stvaranja uslova za njegovo lišenje života.

Prema tome iz gore navedenih razloga proizilazi osnovana sumnja da je okrivljeni A.S. izvršio krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a stav 2 u vezi stava 1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore, krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.3 u vezi stava 2 Krivičnog zakonika Crne Gore i krivično djelo krađa oružja i dijela borbenog sredstva iz čl.470 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz člana 403 stav 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Imajući u vidu složenost konkretne krivičnopravne stvari, te brojnost radnji koje je neophodne preduzeti, ovaj sud ocjenjuje da se u predlogu za produženje pritvora osnovano ukazuje da istraga u toku dosadašnjeg trajanja pritvora nije mogla biti završena iz objektivnih razloga. Ovo zbog toga što još nije pristigao nalaz i mišljenje sudskog vještaka saobraćajne i mašinske struke dr G.Č. po naredbi za dopunsko vještačenje Kti-S.br.16/21 od 24.09.2021.godine. Nadalje, izdata je i naredba za DNK i druga vještačenja od strane Forenzičkog centra Kti-S.br.16/21 od 28.09.2021.godine, koja vještačenja još uvijek nijesu završena, a što je nužno radi utvrđivanja činjenica važnih za donošenje odluke u ovoj krivično pravnoj stvari. Nadalje, radi se o istrazi u kojoj je neophodno prikupljati dokaze putem međunarodne pravne pomoći u krivičnim stvarima, što je postupak koji po svojoj prirodi zahtijeva duže vrijeme i koji iz tih razloga objektivno nije mogao biti završen u dosadašnjem toku istrage. Takođe, u daljem toku istrage nužno je saslušati svjedoke J.O., N.D. i druge. Naime, radi se o istrazi u kojoj je neophodno prikupljati dokaze putem mehanizma međunarodne pravne pomoći u krivičnim stvarima po zamolnicama Kti-S.br.16/21 od 06.09.2021.godine i Kti-S.br.16/21 od 22.09.2021.godina te i po zamolnicama Kmps.br.107/21 (Kti-S.br.16/21) od 08.10.2021.godine i Kmps.br.107/21 (Kti-S.br.16/21) od 29.20.2021.godine.

U predlogu za produženje pritvora opravdano se predlaže da se pritvor protiv okrivljenog A.S. produži po pritvorskim osnovima iz čl.175 st.1 tač.1 i 2 Zakonika o krivičnom postupku za još tri mjeseca.

Naime, okrivljenom A.S. stavlja se na teret da je osnovano sumnjiv da je izvršio krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore, za koje je propisana kazna zatvora u trajanju od jedne do osam godina, koja kazna je propisana i za krivično djelo nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.3 u vezi stava 2 Krivičnog zakonika Crne Gore i krivično djelo krađa oružja i dijela borbenog sredstva iz čl.470 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz člana 403 stav 2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Cijeneći težinu krivičnih djela koja se okrivljenom A.S. stavljaju na teret izraženu kroz visinu zakonom propisane kazne za ista, ovaj sud nalazi da okrivljeni, u slučaju da bude oglašen krivim može očekivati visoku kaznu zatvora, koja činjenica ga ne može ostaviti ravnodušnim u odnosu na dostupnost tužilaštvu i sudu. Uz to, iz spisa predmeta se vidi, a što se osnovano navodi u predlogu za produženje pritvora, da se pojedini osnovano sumnjivi pripadnici kriminalne organizacije nalaze u bjekstvu, odnosno da su nedostupni državnim organima, a radi se o okrivljenima Z.P. i B.P., od kojih bi okrivljeni A.S. mogao očekivati pomoć u pogledu bjekstva i skrivanja za slučaj da se nađe na slobodi. Prema navedenim činjenicama postoje okolnosti koje ukazuju na opasnost od bjekstva okrivljenog za slučaj da se nađe na slobodi, a time i da postoji pritvorski osnov iz čl.175 st.1 tač.1 Zakonika o krivičnom postupku, na koji se osnovano ukazuje u predlogu za produženje pritvora.

Nadalje, iz spisa predmeta proizilazi da se okrivljeni Z.P. i B.P.nalaze u bjekstvu, a uz to i da postoji osnovana sumnja da su i druga lica, koja do sada nijesu identifikovana, bila članovi kriminalne organizacije, zbog čega postoji opravdan bojazan da bi okrivljeni A.S. boravkom na slobodi mogao ometati krivični postupak putem kontakata sa navedenim i za sada neidentifikovanim licima, zbog čega se osnovano u podnijetom predlogu ukazuje i na postojanje pritvorskog osnova iz čl.175 st.1 tač.2 Zakonika o krivičnom postupku.

Kod ocjene postajanja navedenih pritvorskih osnova, ovaj sud je imao u vidu da se predmetni slučaj odnosi na ozbiljna krivična djela, odnosno da postoji osnovana sumnja da je okrivljeni A.S. postao pripadnik kriminalne organizacije čiji plan je bio izvršenje najtežih krivičnih djela. Po definiciji, kako to zaključuje Evropski sud za ljudksa prava, kriminalna organizacija stvara više poteškoća za nadležne organe pri sprovođenju istrage, a kasnije i za sudove prilikom utvrđivanja činjenica i stepena odgovornosti svakog člana grupe. Očigledno je da u predmetima ove vrste, stalna kontrola i ograničenje mogućnosti okrivljenih da međusobno kontaktiraju, kao i da kontaktiraju sa drugim pojedincima može biti od suštinskog značaja da se izbjegne njihovo bjekstvo, prikrivanje dokaza i kao najvažnije uticaj na ili čak prijetnja svjedocima. Prema tome duži periodi pritvora nego u drugim slučajevima mogu biti razumni (presuda Luković protiv Srbije, br.43808/07 od 26.03.2013.godine, tačka 46).

Poštujući potrebu da se prilikom produženja pritvora vodi računa o principu supsidijarnosti i proporcionalnosti, ovaj sud je ocijenio da je u ovoj početnoj fazi krivičnog postupka, odnosno istrazi protiv okrivljenog neophodno produžiti pritvor. S tim u vezi ovaj sud je zaključio da se nesmetano vođenje krivičnog postupka ne može obezbijediti drugom blažom mjerom, i da je s obzirom na krivična djela, za koja je okrivljeni osnovano sumnjiv, pretežniji javni interes da se obezbijede uslovi za nesmetano vođenje krivičnog postupka, od prava okrivljenog na slobodu. Ovo naročito zbog toga što se radi o predmetu u kome postoji osnovana sumnja na djelovanje kriminalne organizacije i da je njen plan bio izvršenje najtežih krivičnih djela.

Sa iznijetih razloga, a s pozivom na član 177 st. 3 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci.

VRHOVNI SUD CRNE GORE

Podgorica, 07.12.2021.godine.

 

Zapisničar, Predsjednica vijeća – sudija

Ljiljana Košarac, s.r. Hasnija Simonović, s.r.