.b1{white-space-collapsing:preserve;}
.window1{background:#fff; margin:0 auto;width:210mm;}
.page1{ background:#fff; margin:0 1.0in;padding-top:20px;}
.span1{;font-size:14pt;font-family:'Arial'}

VRHOVNI SUD CRNE GORE

Kr-s.br.5/16

 

VRHOVNI SUD CRNE GORE, u vijeću sastavljenom od sudija Radula Kojovića, kao predsjednika vijeća, Petra Stojanovića i Miraša Radovića, kao članova vijeća, uz učešće samostalnog referenta Ljiljane Košarac, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog D.M., zbog dva produžena krivična djela zloupotreba službenog položaja putem pomaganja iz čl.416 st.3 u vezi st.1 u vezi čl.25 i 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, koja su izvršena na organizovani način, odlučujući o predlogu Specijalnog državnog tužilaštva u Podgorici Kti-S.br.1/16 od 25.04.2016.godine za produženje pritvora protiv okrivljenog, u sjednici vijeća održanoj dana 26.04.2016.godine, donio je

 

R J E Š E N J E

 

Pritvor protiv okrivljenog D.M., određen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kri-s.br.2/16 od 28.01.2016.godine, a produžen rješenjem tog suda Kvs.br. 28/16 od 26.02.2016.godine, produžava se za još tri mjeseca, tako da isti po ovom rješenju može trajati do 27.07.2016.godine do 18,30 časova.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Naredbom Specijalnog državnog tužilaštva u Podgorici Kti-S.br.1/16 od 20.01.2016.godine određeno je sprovodjenje istrage protiv okrivljenog D.M., zbog osnovane sumnje da je izvršio dva produžena krivična djela zloupotreba službenog položaja putem pomaganja iz čl.416 st.3 u vezi st.1 u vezi čl.25 i 49 Krivičnog zakonika Crne Gore, koja su izvršena na organizovani način.

Okrivljeni se nalazi u pritvoru koji je određen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kri-s.br.2/16 od 28.01.2016.godine, a produžen rješenjem vijeća tog suda Kvs.br.28/16 od 26.02.2016.godine, tako da po tom rješenju može trajati do 27.04.2016.godine do 18,30 časova.

Prije isteka pritvora Specijalno državno tužilaštvo stavilo je ovom sudu predlog da se pritvor protiv okrivljenog D.M. produži za još tri mjeseca po pritvorskim osnovu iz čl.175 st.1 tač. 4 ZKP.

Nakon razmatranja spisa predmeta i ocjene navoda stavljenog predloga, ovaj sud je našao:

- da je predlog osnovan.

Iz spisa predmeta se utvrđuje da postoji osnovana sumnja da je okrivljeni izvršio krivična djela koja su mu stavljena na teret. Osnovana sumnja proizilazi iz naredbe o sprovođenju istrage specijalnog državnog tužilaštva Kti-s.br.1/16 od 20.01.2016.godine, poslovne i finansijske dokumentacije Opštine B., preduzeća "G.C." DOO B., nalaza i mišljenja sudskih vještaka ekonomsko - finansijske struke i građevinske struke, te i iz personalnih dokaza koji su pribavljeni u toku dosadašnjeg trajanja istrage.

Istraga u dosadašnjem toku trajanja pritvora nije zavšena iz objektivnih razloga. Ovo zbog toga što se radi o veoma kompleksnom predmetu, u kome se krivični postupak vodi zbog krivičnih djela izvršenih u okviru kriminalne organizacije, pa je radi svestranog razjašnjenja predmetnog slučaja neophodno prikupiti brojne dokaze i podatke koji su potrebni državnom tužiocu radi donošenja odluke o podizanju optužnice ili o obustavi istrage.

U predlogu Specijalnog državnog tužilaštva za produženje pritvora osnovano se navodi da u odnosu na okrivljenog D.M. i dalje postoji pritvorski osnov iz čl.175 st.1 tač.4 Zakonika o krivičnom postupku na kome je utemeljeno i dosadašnje trajanje pritvora.

Naime, prema odredbi čl.175 st.1 tač.4 Zakonika o krivičnom postupku pritvor se može odrediti ako je nužan radi nesmetanog vođenja postupka a u pitanju je krivično djelo za koje se po zakonu može izreći kazna zatvora od deset godina ili teža kazna, a koje je posebno teško zbog načina izvršenja ili posljedica.

Za krivično djelo zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, zakonom je propisana kazna zatvora u trajanju od dvije do deset godina, čime je ispunjen prvi uslov za produženje pritvora po navedenom pritvorskom osnovu.

Nadalje, okrivljenom se stavlja na teret da je osnovano sumnjiv za izvršenje krivičnih djela izvršenih na organizovani način u okviru djelovanja kriminalne organizacije, što ukazuje da su djela osobito teška zbog načina izvršenja. Ta krivična djela su posebno teška i zbog njihovih posljedica. Ovo zbog toga što je, prema stanju u spisima predmeta, za Opštinu B. nastala višemilionska šteta koja, sa aspekta obilježja krivičnih djela za koja se vodi istraga, mnogostruko prevazilazi iznos potreban za postojanje tih krivičnih djela, a koja su kvalifikovana kao najteži oblik zloupotrebe službenog položaja iz čl.416 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Kod iznijetih razloga ispunjeni su svi uslovi za izvođenje zaključka o postojanju pritvorskog osnova iz čl.175 st.1 tač.4 ZKP, kako se to osnovano navodi u predlogu Specijalnog državnog tužilaštva.

Pri odlučivanju o daljem trajanju pritvora ovaj sud se rukovodio i prinicipima srazmjenosti i proporcionalnosti, koji se moraju cijeniti prilikom određivanja i produženja trajanja mjera neophodnih za uspješno vođenje krivičnog postupka i obezbjeđenje prisustva okrivljenog u toku tog postupka. S tim u vezi ovaj sud je imao u vidu da se okrivljeni D.M. nalazi u pritvoru od 27.01.2016.godine, pa je ocijenio da je mjera pritvora u toku istrage srazmjerna opisanoj težini krivičnih djela koja se okrivljenom stavljaju na teret za koja se, uzimajući u obzir težinu zaprijećene kazne i sve okolnosti konkretnog slučaja, može izreći visoka zatvorska kazna za slučaj da okrivljeni bude oglašen krivim u sudskom postupku. Uz to, ovaj sud je zaključio da je u konkretnom slučaju produženje pritvora nepohodno u toku istrage i da se svrha zbog koje se pritvor određuje ili produžava ne može postići nekom drugom mjerom, jer okolnosti da u obimnoj istrazi treba prikupiti obilje dokaza i podataka za krivična djela izvršena na organizovani način putem brojnih inkriminisanih radnji, ukazuje da zaštita javnog interesa, koji se ogleda u potrebi djelotvornog otkrivanja i gonjenja krivičnih djela organizovanog kriminala preteže nad pravom okrivljenog da se brani sa slobode u početnom dijelu krivičnog postupka, odnosno u fazi istrage. Zbog toga je pritvor i produžen za naredna tri mjeseca, u kome je Specijalno državno tužilaštvo dužno da okonča istragu i odluči o podizanju optužnice ili o obustavi istrage.

Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl.177 st.3 ZKP, odlučeno je kao u izreci ovog rješenja.

VRHOVNI SUD CRNE GORE

Podgorica, 26.04.2016.godine

 

Zapisničar, Predsjednik vijeća- sudija,

Ljiljana Košarac, s.r. Radule Kojović, s.r.