.b1{white-space-collapsing:preserve;}
.window1{background:#fff; margin:0 auto;width:210mm;}
.page1{ background:#fff; margin:0 1.0in;padding-top:20px;}
.span1{;font-size:14pt}
.span2{;font-size:14pt;font-weight:800}
.span3{color:#000000;font-size:14pt}

Kr-S.br.21/22

 

 

 

Vrhovni su Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Hasnije Simonović, kao predsjednice vijeća, dr Vesne Vučković i Seke Piletić, kao članova vijeća, uz učešće samostalnog referenta Ljiljane Košarac, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog V.L. i dr., zbog krivičnog djela stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i st.6 Krivičnog zakonika Crne Gore, odlučujući o predlogu Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore Kti-S.br.15/22 od 21.10.2022.godine za produženje pritvora protiv okrivljenog Vladana Lučića, u sjednici vijeća dana 25.10.2022.godine, donio je

 

R J E Š E NJ E

 

Pritvor protiv okrivljenog V.L., određen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kri-S.br.74/22 od 29.07.2022.godine, a produžen rješenjem vijeća tog suda Kvs.br.381/22 od 26.08.2022.godine, produžava se za još tri mjeseca, tako da po ovom rješenju može trajati najduže do 28.01.2023.godine do 14,00 časova.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Naredbom Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore Kti-S.br.15/22 od 29.07.2022.godine, određeno je sprovođenje istrage protiv okrivljenih R.Z., M.V., S.K., D.K., G.V., I.T., S.K., D.B., R.M., V.L., F.K. i R.Ž., zbog osnovane sumnje da su okrivljeni R.Z. i M.V. izvršili krivično djela stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.1 u vezi st.6 Krivičnog zakonika Crne Gore i krivično djelo ubistvo putem podstrekavanja iz čl.144 tač.1, 3 i 4 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore, a okrivljeni S.K., D.K., G.V., I.T., S.K., D.B., R.M., V.L., F.K. i R.Ž. zbog osnovane sumnje da su izvršili krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Okrivljeni V.L. nalazi se u pritvoru koji je određen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kri-S.br.74/22 od 29.07.2022.godine, a produžen rješenjem vijeća tog suda Kvs.br.381/22 od 26.08.2022.godine i po ovom zadnjem rješenju može trajati najduže do 28.10.2022.godine do 14,00 časova.

Prije isteka pritvora Specijalno državno tužilaštvo Crne Gore dostavilo je ovom sudu predlog da se pritvor protiv okrivljenog V.L. produži za još tri mjeseca, po pritvorskim osnovima iz čl.175 st.1 tač.1 i 2 Zakonika o krivičnom postupku.

Po razmatranju spisa predmeta i predloga Specijanog državnog tužilaštva Crne Gore, Vrhovni sud Crne Gore je našao da je predlog osnovan i da pritvor treba produžiti za još tri mjeseca.

Naime, iz spisa predmeta Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore utvrđuje se da postoji osnovana sumnja da je okrivljeni V.L. izvršio krivično djelo stavljeno mu na teret, na način, u vrijeme i na mjestu kako je to opisano naredbom o sprovođenju istrage Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore Kti-S br.15/22 od 29.07.2022.godine.

Prije svega, postoji osnovana sumnja da je okrivljeni V.L. postao pripadnik kriminalne organizacije koju su u toku 2020.godine, na teritoriji Crne Gore, organizovali osnovano sumnjivi okrivljeni R.Z. i M.V., koja je imala za cilj vršenje krivičnih djela za koja se po zakonu može izreći kazna zatvora u trajanju od četiri godine ili teža kazna, radi sticanja nezakonite dobiti i moći u koju kriminalnu organizaciju su, lično i preko drugih pripadnika, vrbovali članove kriminalne organizacije, a koji su prihvatili članstvo, pa su pripadnici kriminalne organizacije, pored drugih za sada neidentifikovanih lica postali i osnovano sumnjivi okrivljeni S.K., D.K., G.V., I.T., D.B., S.K., R.M., V.L., F.K. i R.Ž., pri čemu je svaki pripadnik kriminalne organizacije imao unaprijed određen zadatak i ulogu, a djelovanje kriminalne organizacije je planirano na neograničeni vremenski period, uz primjenu tačno određenih pravila unutrašnje kontrole i discipline članova, a u djelovanju kriminalne organizacije je planirano da se primjenjuje nasilje i zastrašivanje, a radi realizacije kriminalnog plana i vršenja neodređenog broja krivičnih djela teško ubistvo iz čl.144 Krivičnog zakonika Crne Gore, nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.3 u vezi st.1 i 2 Krivičnog zakonika Crne Gore i zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, pa su kao organizatori kriminalne organizacije, radi realizacije kriminalnog plana, i to okrivljeni R.Z. za sebe odredio da sam i preko drugih lica, vrbuje osobe za pripadnike kriminalne organizacije, da planira izvršenje krivičnih djela u budućnosti, određuje lica koja treba lišiti života, da organizuje prikupljanje podataka o licima i praćenje lica koje treba lišiti života, te određuje način i mjesto izvršenja krivičnih djela zbog kojih je kriminalna organizacija formirana, izdaje naredbe i uputstva pripadnicima kriminalne organizacije u cilju izvršenja krivičnih djela, da vrši nadzor i kontrolu pripadnika kriminalne organizacije, da obezbjeđuje materijalna sredstva – novac i motorna vozila za izvršenje krivičnih djela, te mobilne telefone snadbjevene aplikacijama koje obezbjeđuju zaštićenu komunikaciju, podstrekava pripadnike kriminalne organizacije na vršenje krivičnih djela zbog kojih je kriminalna organizacija formirana, dok je okrivljeni M.V. za sebe odredio da planira izvršenje krivičnih djela zbog kojih je kriminalna organizacija i stvorena, da sam i preko drugih pripadnika kriminalne organizacije vrbuje lica za pripadnike kriminalne organizacije, da podstrekava pripadnike kriminalne organizacije na vršenje krivičnih djela protiv života pripadnika suprotstavljenih kriminalnih grupa, da vrši koordinaciju praćenja lica koja treba lišiti života i njihovih navika, da zajedno sa drugim organizatorom kriminalne organizacije okrivljenim R.Z. obezbjeđuje sredstva za izvršenje krivičnih djela – vozila, motocikle, da nabavlja, drži i predaje drugim pripadnicima kriminalne organizacije oružje, dronove i eksplozivne naprave radi vršenja krivičnih djela, da organizuje uvježbavanje pripadnika kriminalne organizacije za korišćenje vatrenog oružja sa optičkim nišanom i dronova u cilju izvršenja krivičnih djela zbog kojih je kriminalna organizacija stvorena, da za pripadnike kriminalne organizacije nabavlja mobilne telefone opremljene aplikacijama za zaštićenu komunikaciju i određuje uslove i način njihovog korišćenja, stvara uslove za prikrivanje aktivnosti koje pripadnici kriminalne organizacije preduzimaju u cilju realizacije kriminalnog plana kako ne bi bili otkriveni, pa su pripadnici kriminalne organizacije prihvatili kriminalni plan i to:

Okrivljeni S.K. da postupa po naredbama i uputstvima organizatora kriminalne organizacije, koja su mu prenesena direktno ili preko drugih pripadnika kriminalne organizacije, nadzire komunikaciju drugih pripadnika kriminalne organizacije koja se ostvaruje u cilju realizacije kriminalnog plana, daje savjete i uputstva neposrednim izvršiocima kako izvršiti i kako se pripremiti za izvršenje krivičnih;

Okrivljeni D.K. da izvršava naredbe i uputstva organizatora kriminalne organizacije, da prenosi uputstva i naredbe između pripadnika kriminalne organizacije, da vrbuje druga lica da osmatraju zatvorske prostorije radi prikupljanja podataka o ponašanju i navikama članova suprostavljenih kriminalnih organizacija, koje treba lišiti života, te da tako dobijene informacije prenosi organizatorima i drugim pripadnicima kriminalne organizacije, kao i da vrši druge radnje koje su mu određene od strane organizatora kriminalne organizacije;

Okrivljeni G.V. da postupa po naredbama i uputstvima organizatora kriminalne organizacije koja su mu prenesena direktno ili preko drugih pripadnika kriminalne organizacije, da drži i čuva vatreno oružje namijenjeno za izvršenje krivičnih djela, da neposredno izvršava krivična djela teško ubistvo i druga krivična djela zbog kojih je kriminalna organizacija i formirana, da nakon što bi krivično djelo bilo izvršeno hemijskim sredstvima uklanja biološki materijal sa oružja korišćenog u izvršenju krivičnog djela i uklanja druge tragove i dokaze o izvršenim krivičnim djelima;

Okrivljeni I.T. da postupa po naredbama i uputstvima organizatora kriminalne organizacije koja su mu prenesena direktno ili preko drugih pripadnika kriminalne organizacije, da obezbjeđuje prevoz direktnim izvršiocima od mjesta na kom borave do lica mjesta izvršenja krivičnog djela i njihov povratak, te prevoz neposrednih izvršilaca nakon što bi krivična djela bila izvršena, da vrši praćenje kretanja građana i drugih lica kao i policijskih službenika na terenu, kao i da osmatra putanje kojom se kreću ostali članovi kriminalne organizacije, te da ostale pripadnike kriminalne organizacije obavještava da li se na putu nalaze kakve prepreke ili policijske patrole, kao i o drugim saznanjima stečenim na taj način, kako bi ostali neotkriveni u izvršenju krivičnog djela, zatim da drži i čuva vatreno oružje namijenjeno za izvršenje krivičnih djela te uvježbava korišćenje istog u cilju izvršenja krivičnih djela zbog kojih je kriminalna organizacija formirana, da neposredno učestvuje u lišenju života lica od interesa za kriminalnu organizaciju, da nakon izvršenja krivičnog djela hemijskim sredstvima uklanjaja biološki materijal sa oružja korišćenog za izvršenje krivičnog djela, te da uklanja druge tragove i dokaze o izvršenim krivičnim djelima i da vrši druge radnje koje su mu određene od strane organizatora kriminalne organizacije;

Okrivljeni S.K., da izvršava naredbe i uputstva organizatora kriminalne organizacije, da osigurava putanju kretanja kojom bi se izvršioci kretali nakon izvršenja ubistva J.V., da javlja pozicije gdje se nalaze nadzorne kamere kako bi se iste izbjegle, da čuva, prenosi i drugim pripadnicima kriminalne organizacije predaje vatreno oružje, da upravlja vozilom namijenjenim izvršenju krivičnog djela, da drugim pripadnicima kriminalne organizacije predaje vozila namijenjena za korišćenje u cilju realizacije kriminalnog plana, da vrši praćenje kretanja lica i vozila na putu i u blizini strelišta za vrijeme dok neposredni izvršioci vježbaju pucanje iz snajperske puške namijenje za ubistvo J.V., da prati pozicije policijskih službenika, te da saznanja stečena na taj način javlja drugim pripadnicima kriminalne organizacije kako bi ostali neotkriveni u izvršenju krivičnih djela, kao i da vrši druge radnje koje su im određene od strane organizatora kriminalne organizacije.

Okrivljeni D.B. da postupa po naredbama i uputstvima organizatora kriminalne organizacije koja su mu prenešena direktno ili preko drugih pripadnika kriminalne organizacije, da prikuplja informacije i podatke o mjestu, vremenu i načinu najpovoljnijeg izvršenja krivičnog djela ubistva, da osmatra i prati lica koja treba lišiti života u cilju prikupljanja podataka o njihovim navikama i kretanju, da prati kretanje i pozicije policijskih službenika, te da izvještava o stečenim saznanjima, da prikuplja informacije i izvještava o položaju stambenih i drugih objekata i građanima koji žive u neposrednoj blizini planiranog mjesta izvršenja krivičnog djela kako neposredni izvršioci ne bi bili otkriveni, kao i da vrši druge radnje koje su mu određene od strane organizatora kriminalne organizacije;

Okrivljeni R.M. izvršava naredbe i uputstva organizatora kriminalne organizacije koja su mu prenešena direktno ili preko drugih pripadnika kriminalne organizacije, da dok boravi u UIKS-u vrši praćenje kretanja i navika lica koje je određeno da bude lišeno života, da prikuplja podatke o licima koja treba lišiti života, te da o stečenim informacijama obavještava organizatore i ostale pripadnike kriminalne organizacije, da stvara uslove za izvršenje ubistva, da posreduje između službenika UIKS-a okrivljenog L.V. i drugih članova kriminalne organizacije i prenosi od njega dobijene informacije o vremenu pogodnom za lišenje života lica od interesa za kriminalnu organizaciju, da vrši druge radnje koje su mu određene od strane organizatora kriminalne organizacije;

Okrivljeni V.L. izvršava naredbe i uputstva organizatora kriminalne organizacije koja su mu prenešena direktno ili preko drugih pripadnika kriminalne organizacije, da kao službenik Uprave za izvršenje krivičnih sankcija, koristeći svoj službeni položaj prikuplja informacije o navikama i kretanju lica koja treba lišiti života, da o tome na unaprijed dogovoreni način obavještava druge pripadnike kriminalne organizacije koji se nalaze u UIKS-u, radi daljeg izvještavanja u cilju realizacije kriminalnog plana, da zatvaranjem mogućeg pravca povlačenja te davanjem podataka o kretanju i vremenu predviđenom za boravak na otvorenom prostoru, stvara uslove za lišenje života lica, od interesa za kriminalnu organizaciju, koja se nalaze u UIKS-u, kao i da vrši druge radnje koje su mu određene od strane organizatora kriminalne organizacije;

Okrivljeni F.K. da izvršava naredbe i uputstva organizatora kriminalne organizacije koja su mu direktno data od organizatora ili prenešena preko drugih pripadnika kriminalne organizacije, da neposredno izvršava krivična djela ubistva, te da u tom cilju, zajedno sa sada neutvrđenim pripadnikom kriminalne organizacije, vježba upravljanje dronovima, kako bi se potom na njima postavila eksplozivna sredstva i kako bi iste koristio kao sredstvo za lišenje života J.V. za vrijeme dok se isti nalazi na izdržavanju zatvorske kazne u Upravi za izvršenje krivičnih sankcija, kao i da vrši druge radnje koje su mu određene od strane organizatora kriminalne organizacije;

Okrivljeni R.Ž. da izvršava naredbe i uputstva organizatora kriminalne organizacije koja su mu prenešena direktno ili preko drugih pripadnika kriminalne organizacije, da stvara uslove za izvršenje najtežih krivičnih djela protiv života i tijela, da u svojoj kući skriva druge pripadanike kriminalne organizacija, kao i oružje namijenjeno izvršenju krivičnih djela, da obezbjeđuje sredstva - držač za precizno pucanje iz snajperske puške, te da uklanja serijske brojeve sa vatrenog oružja i drugih predmeta kako bi izvršioci krivičnih djela ostali neotkriveni, da ostalim članovima kriminalne organizacije javlja mjesta na kojima se nalaze kamere kako bi ostali neotkriveni prilikom izvršenja krivičnog djela, da vrbuje i organizuje ostale članove na terenu u cilju praćenja i pravovremenog javljanja pozicija i kretanja policijskih službenika, a prilikom odlaska na lokalitet na kome su ostali članovi kriminalne organizacije uvježbavaju pucanje iz snajperskih puški namijenjenih izvršenju krivičnih djela i da vrši druge radnje koje su mu određene od strane organizatora kriminalne organizacije.

Prema tome postoji osnovana sumnja da je okrivljeni V.L. izvršio krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Nadalje iz spisa predmeta se utvrđuje da postoji osnovana sumnja da su u realizaciji kriminalnog plana, osnovano sumnjivi okrivljeni R.Z. i M.V., tokom 2020.godine u Crnoj Gori, zajedno i po prethodnom dogovoru, sa umišljajem podstrekavali druge na izvršenje krivičnog djela teško ubistvo iz čl.144 tač.1, 3 i 4 Krivičnog zakonika Crne Gore, za koje krivično djelo se može izreći kazna zatvora od pet godina ili teža kazna, a da označeno krivično djelo nije ni pokušano, tako što su u cilju realizacije kriminalnog plana zbog kojeg je kriminalna organizacija i stvorena i lišenja života oštećenog J.V. na podmukao način i iz osvete, te dovođenjem sa umišljajem u opasnost života drugih lica, od ostalih okrivljenih i drugih za sada neidentifikovanih članova kriminalne organizacije zahtijevali da oštećenog liše života, te je okrivljeni M.V. između ostalih poruka, dana 18.03.2020. godine, putem aplikacije za zaštićenu komunikaciju SKY Ecc, okrivljenima, koji su zajedno sa drugim sada nepoznatim pripadnicima kriminalne organizacije, formirali zatvorenu grupu za razgovor, poslao poruku sadržine „Hel moras da osmislis stalak ili neku rampu da se popnete na nju da ga gadjete. Crtaj, smisljaj kako da se maskira postavicemo ljudi da ne razmisljas ko ti je iza ledja. Ali moramo ga vadjati preko ograde. Crtaj pa salji da vidimo kako to mora da isgleda. Moze li od murala onih 10x10 da se napravi pa ovarbamo i postavimo “, a odmah zatim poruku “Da legnete puske na to i gadjete“, da bi narednog dana okrivljeni R.Z. u istu grupu, okrivljenima proslijedio fotografiju skice na kojoj se vidi pozicija objekta u kojem se nalazio oštećeni na izdržavanju kazna zatvora i okolina, a odmah zatim i poruke sadržine „Obavezno je paljenje lažnjaka na kontra stranu. Ako bjezite kolima tu se mora paliti i kako dalje ne znam“, „ Palimo auto na izlaz od S. i to ce da povede muriju“, „Taj sto čeka u auto moze biti i 5h znate kakvo mjesto ima za parking, prije ce on napraviti frku nego motor“, „Eto sve da on stoji parkiran dje ulazite u auto kako dalje dje ima da se pali auto ima li predloga ?“, „Vozač neka stoji parkiran tu dje treba da udjete u auto, tu neka lezi nazad kad cuje pucanj neka startuje nema što da ste vi na otvorene linije i da te to ometa..sad idemo dalje.. Jeste gledali dje je kuća za bjekstvo?“, „ Auto se mora paliti“, kako bi nakon izvršenja krivičnog djela zavarali policiju u pogledu pravca bjekstva, da bi potom uputio i poruku „Ubili su čovjeka ispred prijavnice na dan posjeta pa nisu bjezali nicim bez motorom, ovo uvece nece znati ni jeli prinova neka, a ne je li klempo stradao.“, da bi dana 20.03.2020.godine nakon promjene utvrđenog plana, okrivljenima u okviru iste grupe za razgovor, okrivljeni M.V. poslao poruku: “Nema više odlaganja sekunde jedne”, a odmah potom okrivljeni R.Z. poruku: “Vjere u sebe nemate basta to je odje najvisi problem.”, nakon čega okrivljeni M.V. šalje poruku: “Nemate vi samopouzdanja!!!”, da bi u toku komunikacije okrivljeni R.Z., u istoj grupi za razgovor nastavio da piše poruke „Previse ljudi je u sve ovo ukljuceno i vi trazite još .. sinoć legnemo sa stolarom budite se sa variocem, morate biti odlucni i smireni vi treba da posaljete po 1 metak. Daj smirite se malo kumim ve Bogom“, „Ma ne moj da pričamo dje je motor eto su na prijavnicu ubili momka u sred dana, okinute tetive sjeo na motor i dan danas ga nisu nasli ,vi ocete bombe da bacate i da ide pet ljudi tuda . Resenje ne vidite jer ih imate 100 mi u kamen vi u plocu evo metar dana“, „Ponašate se kao da vas guramo u batru“, „Ma ko veli da je to lako da mu oca jebem, zato ste došli dva najbolja da ga oderete nema sto niste cinjeli tri puta teze od toga“, da bi okrivljeni M.V. nastavio da se obraća okrivljenima navodeći „Ne guramo nikoga i necemo. Kratko i jasno.Ko ce da eadi neka krene u kanal da seedjue, neka zavrsi drzace. Neka ujutro bude na upucavanje. Lako nije nego je teško. Ali daj samopouzdanje, a ne mrak na oči.“, pa su u cilju realizacije navedenog kriminalnog plana, podstreknuli okrivljene G.V., I.T. i još jednog za sada nepoznatog pripadnika kriminalne organizacije koji koristi nalog na aplikaciji SKY ECC sa šifrom 1EP5V2, da za vrijeme boravka oštećenog J.V. u pritvoru, u Upravi za izvršenje krivičnih sankcija u S., sa pogodne pozicije u blizini zgrade UIKS-a, sakriveni vegetacijom u odvodni kanal za vodu, osmatraju sobu u UIKSU-u, u kojoj se nalazio oštećeni te da, kada se isti pojavi na prozor, upotrebom vatrenog oružja – pušaka sa optičkim nišanom, koje je nabavio okrivljeni M.V., na podmukao način i iz osvete, istog liše života, dok su od ostalih okrivljenih zahtijevali, a isti su prihvatili da neposrednim izvršiocima pruže logističku podršku u ostvarivanju navedenog kriminalnog plana, pa je tako okrivljeni S.K. pratio komunikaciju između okrivljenih i davao savjete i uputstva neposrednim izvršiocima kako izvršiti i kako se pripremiti za izvršenje krivičnih djela, savjetujući da ostanu smireni i podržavajući ih u svojim namjerama porukom koju je poslao dana 10.04.2020.godine u okviru formirane grupe za razgovor sadržine „uđite i ošinite to govno“, dok je okrivljeni D.K. postupajući takođe po nalozima organizatora kriminalne organizacije okrivljenih R.Z. i M.V., vrbovao okrivljenog D.B. da prihvati kriminalni plan i učestvuje u izvršenju krivičnog djela protiv života i tijela na štetu J.V., pa je okrivljeni D.B. osmatrao objekat UIKS-a u kojem se nalazio oštećeni te je prikupljano podatake o njegovim navikama i kretanju, ali i podatke o mjestu, vremenu i načinu najpovoljnijeg izvršenja krivičnog djela, kretanju i pozicijama policijskih službenika, te je prikupljao informacije o položaju stambenih i drugih objekata i građanima koji žive u neposrednoj blizini mjesta izvršenja krivičnog djela, kako neposredni izvršioci ne bi bili otkriveni, o kojim podacima je izvještavao okrivljenog D.K., putem aplikacije SKY ECC, a okrilvjeni D.K. je takođe u formiranoj grupi za razgovor u označenoj aplikaciji, o pribavljenim podacima, u cilju realizacije kriminalnog plana obavještavao organizatore – okrivljene R.Z. i M.V., kao i ostale okrivljene, dok su istovremeno od okrivljenog S.K. zahtijevali, a ovaj prihvatio da upravlja vozilom namijenjenim izvršenju krivičnog djela, te je izvještavao o pozicijama gdje se nalaze nadzorne kamere kako bi se iste izbjegle, čuvao prenosio i sada nepoznatom pripadniku kriminalne organizacije koji koristi nalog na SKY ECC aplikaciji sa šifrom 1EP5V2 predavao vatreno oružje, a drugim okrivljenima organizacije predavao vozila namijenjena za korišćenje u cilju realizacije kriminalnog plana, te je pratio kretanje lica i vozila na putu i u blizini improvizovanog strelišta za vrijeme dok su okrivljeni G.V. i I.T. uvježbavali pucanje iz snajperske puške radi lišenja života oštećenog J.V., te je pratio pozicije policijskih službenika i saznanja stečena na taj način javljao drugim okrivljenima kako bi ostali neotkriveni u izvršenju krivičnih djela, dok je okrivljeni R.M., za vrijeme boravka u UIKS-u radi izdržavanja zatvorske kazne, pratio kretanje i prikupljao podatke o oštećenom J.V. i njegovim navikama, te prihvatio da stvara uslove kako bi se oštećeni pojavio na prozor kako bi ga okrivljeni G.V. i I.T. upotrebom vatrenog oružja sa optičkim nišanom lišili života, te je prenosio informacije ostalim okrivljenima i posredovao između organizatora i drugih pripadnika kriminalne organizacije sa jedne strane i okrivljenog V.L. sa druge strane, koji je kao službeno lice UIKS-a, prikupljao informacije o navikama i kretanju oštećenog J.V., o tome na unaprijed dogovoreni način obavještavao okrivljenog R.M., radi daljeg izvještavanja u cilju realizacije kriminalnog plana, te je prihvatio da zatvori kapiju prostora predviđenog za šetnju, te da tako onemogući povlačenje oštećenog u vrijeme napada na njega koji je takođe planiran dronovima snadbjevenim eksplozivnim napravama, koje dronove su u cilju ostvarivanja kriminalnog plana i lišenja života oštećenog, po zahtjevu okrilvljenih R.Z. i M.V. prihvatili da koriste okrivljeni F.K. i još jedno za sada nepoznato lice.

Osnovana sumnja da je okrivljeni V.L. izvršio radnje koje su mu stavljene na teret proizilazi iz materijalnih i personalnih dokaza prikupljenih u postupku, a posebno iz sadržine međusobno presretnutih komunikacija prvenstveno sa okrivljenim R.M. kao i sa drugim za sada neidentifikovanim pripadnicima kriminalne organizacije, koje su u navedenom periodu ostvarili posredstvom zaštićene aplikacije SKY ECC, pod prethodo navedenim korisničkim šiframa i kodnim imenima, a koji transkripti su pribavljeni posredstvom državnih organa Republike Francuske.

Iz dostavljenih komunikacija jasno se zaključuje da postoji osnovana sumnja da je korisnik naloga sa šifrom 8LAIAQ upravo okrivljeni V.L. koji je u komunikaciji sa drugim korisnicima putem aplikacije SKY ECC, konkretno sa okrivljenim R.M., koji je koristio nalog na pomenutoj aplikaciji sa šifrom 57F793, slao raspored svojih radnih obaveza, odnosno svojih smjena u UIKS-u, na osnovu kog je provjerom od strane policijskih službenika utvrđeno da je upravo okrivljeni V.L., u danima koje je naveo u poruci bio na dužnosti. Osim toga u komunikaciji sa istim licem, okrivljeni V.L. navodi da je za dan 02.08.2020.godine pozvan u policiju na informativni razgovor, da bi toga dana u večernjim satima, takođe putem poruke, saopštio da je odlazak u policiju odložio za naredni dan, odnosno za 03.avgust 2020.godine. Pri tome u komunikacijama od toga dana okrivljeni V.L. obavještava svog sagovornika, okrivljenog R.M., da je bio na razgovor u policiju, a u vezi pitanja njegove bezbjednosti i njene ugroženosti.

Nadalje je od strane policijskih službenika utvrđeno je da je okrivljeni V.L. dana 03.08.2020.godine bio u policiju i službeniku CB Podgorica dao obavještenje koje se ticalo i pitanja njegove bezbjednosti. Osim toga iz komunikacije koja je ostvarena između okrivljenih I.T. i R.M., putem aplikacije SKY ECC, zaključuje se da je okrivljeni I.T. poslao okrivljenom R.M. kontakt korisnika SKY ECC naloga sa šifrom 8LAIAQ. Iz navedene poruke se zaključuje da korisnik ovog nalog ima nadimak „K.“, da bi u daljoj komunikaciji okrivljeni I.T. sa šifrom 1E1976, poslao fotografiju vozila okrivljenom R.M., uz komentar „gle kaluđerove zverke“. Kada se prednje navedeno dovede u vezu sa činjenicom da je od V.L. oduzeto vozilo koje po vrsti i tipu odgovara vozilu sa predmetne fotografije, proizilazi osnovana sumnja da je korisnik SKY ECC naloga sa šifrom 8LAIAQ, upravo okrivljeni V.L..

Takođe, iz presretnute komunikacije proizilazi da su naprijed označena lica, uključujući i osnovano sumnjivog okrivljenog V.L., formirali zatvorenu grupu za međusobnu komunikaciju, a i direktno komunicirala između sebe, iz koje sadržine komunikacije se izvodi zaključak o podijeli uloga u cilju izvršenja kriminalnog plana koje su pripadnici ove grupe prihvatili. Nadalje, iz razmijenjenih komunikacija se utvrđuje da su okrivljeni u ranijem periodu, dakle tokom 2020.godine, postali pripadnici kriminalne organizacije koja je imala za cilj izvršenje više krivičnih djela teško ubistvo iz čl.144 Krivičnog zakonika Crne Gore, zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore i nedozvoljeno držanje oružija i eksplozivnih materija iz čl.403 st.3 u vezi st.2 i 1 Krivičnog zakonika Crne Gore, kako je to naprijed navedeno.

Dakle, iz komunikacija ostvarenih putem aplikacije za kriptovanu komunikaciju SKY ECC, proizilazi osnovana sumnja da je okrivljeni V.L., zajedno sa drugim okrivljenima, ali i drugim za sada neidentifikovanim licima, kao pripadnik kriminalne organizacije, preduzeo aktivnosti u cilju realizacije kriminalnog plana – ubistva člana suprotstavljene kriminalne organizacije J.V., za vrijeme dok je isti boravio u UIKS-u, pa su isti djelujući po uputstvima organizatora kriminalne grupe, okrivljenih R.Z. i M.V., koja uputstva su im prenošena direktno ili posredstvom drugih pripadnika kriminalne organizacije uz korišćenje mobilnih telefona snadbjevenih aplikacijom SKY ECC radi zaštićene komunikacije, preduzimali radnje u namjeri ostvarivanja kriminalnog plana. Iz analize komunikacija između pomenutih lica proizilazi da su isti vršili opservaciju sobe u kojoj je boravio oštećeni J.V. radi njegovog lišenja života, pri čemu su okrivljeni G.V., I.T. i još jedno za sada nepoznato lice prihvatili da budu neposredni izvršioci. Osim toga, iz presretnute komunikacije proizilazi i to da su okrivljeni svaki prema svojoj ulozi i zadacima, prikupljali informacije o pozicijama policijskih patrola, najpogodnijem mjestu za izvršenje krivičnog djela, te najpogodnijim pravcima kretanja u toku priprema za izvršenje krivičnog djela, samog izvršenja i nakon izvršenja krivičnog djela, a sve sa ciljem da izvršioci ne bi bili otkriveni.

Dakle, iz komunikacija se utvrđuje uloga svakog od okrivljenih u kriminalnoj organizaciji, te je jasno da je ista zasnovana na principima hijerarhije i subordinacije, gdje su organizatori - osnovano sumnjivi okrivljeni R.Z. i M.V., za sebe odredili da izdaju naloge, daju uputstva za izvršenje krivičnih djela, određuju mjesto i vrijeme kao i način i sredstva izvršenja krivičnih djela, koja su u okviru plana djelovanja kriminalne organizacije, obezbjeđuju sredstva i novac za njihovo izvršenje i preduzimaju druge radnje koje ih jasno pozicioniraju kao organizatore kriminalne organizacije, dok su ostali okrivljeni, kao pripadnici kriminalne organizacije prihvatili članstvo u istoj, a potom i vršili radnje koje su im određene u realizaciji kriminalnog plana. Isto se utvrđuje iz predmetnih komunikacija, da svako od prijavljenih lica poštuje, sluša i izvršava uputstva organizatora, o svojim radnjama informiše organizatora, što jasno ukazuje da se radi o organizovanoj grupi sa jasno podijeljenim ulogama, hijerarhijom i strukturom. Pri tome, jasno je da je navedena organizacija formirana sa ciljem da traje duže vrijeme, odnosno neodređeni vremenski period, na što ukazuje sama sadržina presretnutih komunikacija, gdje iz razgovora između pripadnika kriminalne organizacije proizilazi da je predmet njihovog interesovanja izvršenje više krivičnih djela, te da je motiv djelovanja kriminalne organizacije sticanje moći u odnosu na suprotstavljene kriminalne skupine.

U prilog zaključka o postojanju osnovane sumnje da su okrivljeni uključujući i okrivljenog V.L., izvršili krivična djela stavljena im na teret, na način kako je to prethodno opisano, su i materijalni dokazi koji su prikupljeni u dosadašnjem toku istrage. Naime iz zapisnika o pretresanju stana i drugih prostorija okrivljenog I.T. koje pretresanje je izvršeno na osnovu naredbe Višeg suda u Podgorici-sudije za istragu Kri-S.br.69/22-4 od 28.07.2022.godine i prateće fotodokumentacije, proizilazi da unutrašnjost objekta koja se vidi na fotografiji koju je okrivljeni I.T. poslao okrivljenom S.K. putem aplikacije SKY ECC, predstavlja upravo djelove unutrašnjosti kuće koju isti koristi.

Osim toga, iz akta Uprave za izvršenje krivičnih sankcija U-Kb.br.475 od 04.08.2022.godine, proizilazi da je u vremenskom periodu od 01.06 do 30.06.2020.godine, okrivljeni V.L., bio radno raspoređen u Istražnom zatvoru Podgorica, na poslovima nadzornika zatvorske policije u smjenama kako je to isti i saopštavao koristeći aplikaciju SKY ECC drugim okrivljenima.

Kod navedenih razloga, postoji osnovana sumnja da je okrivljeni V.L. izvršio krivično djelo koje mu se stavlja na teret, a koja osnovana sumnja je preduslov da bi se prema nekom licu odredio, a samim tim i produžio pritvor, dok će činjenica da li je okrivljeni zaista izvršio krivično djelo koje mu se stavlja na teret biti utvrđena u daljem toku krivičnog postupka.

U dosadašnejm toku trajanja pritvora okrivljenom V.L., istraga nije mogla biti završena iz objektivnih razloga. Ovo zbog toga što je neophodno prikupiti dokaze putem međunarodne pravne pomoći po zamolnici od 01.08.2022.godine, koji dokazi još uvijek nijesu dostavljeni iako je Specijalno držano tužilaštvo uputilo urgenciju dana 28.09.2022.godine preko Ministarstva pravde i preko EUROJUST-a posredstvom Vrhovnog državnog tužilštva. Osim toga u dosadašnjem toku postupka, nijesu dostavljeni nalaz i mišljenje vještaka iz oblasti mašinske i saobraćajne struke, kao i dokazi kojim bi se provjerio podatak da je okrivljeni J.V. u toku trajanja istrage lišen života u Turskoj.

U predlogu za produženje pritvora osnovano se ukazuje da u odnosu na okrivljenog V.L. postoje razlozi za produženje pritvora, po pritvorskim osnovima iz čl.175 st.1 tač.1 i 2 Zakonika o krivičnom postupku.

Naime, okrivljeni V.L. je osnovano sumnjiv da je izvršio krivično djelo - stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore, za koje djelo je propisana kazna zatvora u trajanju od 1 (jedne) do 8 (osam) godina. Cijeneći težinu krivičnog djela koja se okrivljenom stavlja na teret, izraženu kroz visinu zakonom propisane kazne, ovaj sud nalazi da okrivljeni za slučaj da bude oglašen krivim, može očekivati visoku kaznu zatvora, koja činjenica ga ne može ostaviti ravnodušnim u odnosu na dostupnost tužilaštvu i sudu. Uz to iz spisa predmeta se utvrđuje da se osnovano sumnjivi organizatori kao i većina pripadnika kriminalne organizacije nalaze u bjekstvu sa velikom vjerovatnoćom da se neki od njih nalaze van područija Crne Gore i da su do sada nedostupni državnim organima, od kojih bi okrivljeni V.L. mogao očekivati pomoć za slučaj da se nađe na slobodi.

Naprijed navedene činjenice upućuju da postoje okolnosti koje ukazuju na opasnost od bjekstva okrivljenog za slučaj da se nađe na slobodi, a time i da postoji pritvorski osnov iz čl.175 st.1 tač.1 Zakonika o krivičnom postupku, na koje se osnovano ukazuje u predlogu za produženje pritvora.

Takođe, u predlogu za produženje pritvora osnovano se ukazuje na postojanje pritvorskog osnova iz čl.175 st.1 tač.2 Zakonika o krivičnom postupku s obzirom da postoje osobite okolnosti koje ukazuju na opasnost da okrivljeni za koga se traži produženje pritvora u situaciji da se nađe na slobodi, može ostvariti međusobni kontakt sa saokrivljenima, kao i uticaj na svjedoke čije se saslušanje može pojaviti neophodnim u daljem toku istrage, u pravcu davanja iskaza koji bi olakšali krivično pravni položaj svih okrivljenih u ovom predmetu, a što bi vodilo ometanju krivičnog postupka.

U kontekstu ocjene postojanja pomentih pritvorskih osnova, ovaj sud je imao u vidu da se predmetni slučaj odnosi na ozbiljna krivična djela, odnosno na stvaranje kriminalne organizacije i teškog ubistva putem podstrekavanja, koja po definiciji stvaraju više poteškoća za organe nadležne za sprovođenje istrage, a kasnije i za sudove prilikom utvrđivanja činjenica i stepena odgovornosti svakog člana grupe. Očigledno je da u predmetima ove vrste, stalna kontrola i ograničenje mogućnosti okrivljenih da međusobno kontaktiraju, kao i da kontaktiraju sa drugim pojedincima, može biti od suštinskog značaja da se izbijegne njihovo bjekstvo, prikrivanje dokaza i kao najvažnije uticaj na ili čak prijetnja svjedocima. Prema tome duži periodi pritvora nego u drugim slučajevima mogu biti razumni, kako je to zaključio Evropski sud u presudi Luković protiv Srbije od 26.03.2013.godine pod st.46 (predstavka br.43808/07).

Poštujući potrebu da se prilikom produženja pritvora vodi računa o principu supsidijarnosti i proporcionalnosti, ovaj sud je ocijenio da je u ovoj početnoj fazi krivičnog postupka neophodno produžiti pritvor okrivljenom, jer se nesmetano vođenje krivičnog postupka ne može obezbijediti drugom blažom mjerom, te da je s obzirom na krivična djela, za koja je okrivljeni osnovano sumnjiv, pretežniji javni interes da se obezbijede uslovi za nesmetano vođenje krivičnog postupka, od prava okrivljenog na slobodu, naročito kada se ima u vidu težina krivičnih djela koja mu se stavljaju na teret.

Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl.177 st.3 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci ovog rješenja.

 

VRHOVNI SUD CRNE GORE

Podgorica, 25.10.2022.godine

 

Zapisničar Predsjednica vijeća – sudija

Ljiljana Košarac, s.r. Hasnija Simonović, s.r.