.b1{white-space-collapsing:preserve;}
.window1{background:#fff; margin:0 auto;width:210mm;}
.page1{ background:#fff; margin:0 1.0in;padding-top:20px;}
.span1{;font-size:12pt;font-family:'Arial'}
.span2{;font-size:12pt;font-family:'Arial';font-weight:800}
.span3{;font-size:12pt;font-family:'Arial';font-weight:800;font-style:italic }

Kr-S br.1/22

 

Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Hasnije Simonović, kao predsjednice vijeća, dr Vesne Vučković i Miraša Radovića, kao članova vijeća, uz učešće samostalnog referenta Maruke Ujkić, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenih B.L. i D.D. zbog osnovane sumnje da su izvršili krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore i krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.1 u vezi čl.23 Krivičnog zakonika Crne Gore, odlučujući o predlogu Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore Kti-S.br.16/21 od 12.01.2022.godine za produženje pritvora protiv okrivljenih, u sjednici vijeća održanoj dana 13.01.2022.godine, donio je

R J E Š E NJ E

Pritvor protiv okrivljenog B.L. koji mu je određen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kri-S br.45/21 od 15.10.2021 godine i okrivljenog D.D. koji mu je određen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kri-S br.45/21 od 13.10.2021.godine, koje je ostavljeno na snazi rješenjem Kri-S br.45/21 od 15.10.2021.godine, a prema kojim je produžavan rješenjima krivičnog vijeća Višeg suda u Podgorici Kvs.br.443/21 od 08.11.2021. godine i Kvs.br.499/21 od 09.12.2021. godine, produžava se još za tri mjeseca, tako da po ovom rješenju može najduže trajati i to: okrivljenom B.L. do 14.04.2022. godine do 10,00 časova, a okrivljenom D.D. do 14.04.2022. godine do 11,45 časova.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Naredbom o sprovođenju istrage Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore Kti-S.br.16/21 od 18.08.2021.godine određeno je sprovođenje istrage protiv okrivljenih S.Đ., E.T., Z.P., D.D., M.B., N.K., S.M., A.R. i D.B., zbog osnovane sumnje da su izvršili krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije i to okrivljeni S.Đ. i E.T. iz čl.401a st.1 u vezi st.6 Krivičnog zakonika Crne Gore, a ostali okrivljeni iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore. Naredbom se stavlja na teret okrivljenima S.Đ. i E.T. osnovana sumnja i da su izvršili krivično djelo ubistvo putem podstrekavanja iz čl.143 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore. Takođe, naredbom se okrivljenom S.Đ. stavlja na teret osnovana sumnja i da je izvršio krivično djelo davanje mita putem podstrekavanja iz čl.424 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom protivzakoniti uticaj putem podstrekavanja iz čl.422 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore, dva krivična djela teško ubistvo putem podstrekavanja iz čl.144 u vezi čl.24 Krivičnog zakonika Crne Gore, kao i krivično djelo napad na službeno lice u vršenju službene dužnosti putem podstrekavanja iz čl.376 st.3 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom teška tjelesna povreda putem podstrekavanja iz čl.151 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Nakon donošenja naredbe o sprovođenju istrage Kti-S br.16/21 od 18.08.2021.godine, donijeto je više naredbi o proširenju istrage prema više lica i zbog drugih krivičnih djela i to naredbe: Kti-S br.16/21 od 10.09.2021. godine, Kti-S br.16/21 od 16.09.2021.godine, Kti-S br.16/21 od 16.10.2021. godine, Kti-S br.16/21 od 18.11.2021. godine i Kti-S br.16/21 od 19.11.2021.godine.

Naredbom o proširenju istrage Kti-S br.16/21 od 16.10.2021. godine okrivljenom D.D. je, uz krivično djelo opisano u naredbi o sprovođenju istrage, stavljeno na teret i krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.1 u vezi čl.23 Krivičnog zakonika Crne Gore, a okrivljenom B.L. krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore i krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.1 u vezi čl.23 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Okrivljenom B. L. pritvor je određen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kri-S br.45/21 od 15.10.2021.godine, kojim je bio zasnovan po pritvorskim osnovima iz čl.175 st.1 tač.1, 2 i 3 Zakonika o krivičnom postupku, dok je okrivljenom D.D. rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kri-S br.45/21 od 13.10.2021.godine, koje je ostavljeno na snazi rješenjem Kri-S br.45/21 od 15.10.2021.godine, određen pritvor po pritvorskom osnovu iz čl.175 st.1 tač.1 Zakonika o krivičnom postupku. Ovim okrivljenim je pritvor produžavan rješenjima krivičnog vijeća Višeg suda u Podgorici Kv-S br.443/21 od 08.11.2021. godine i Kv-S br.499/21 od 09.12.2021. godine, tako da po zadnjem rješenju pritvor može trajati i to: okrivljenom B.L. do 14.01.2022. godine do 10,00 časova, a okrivljenom D.D. do 14.01.2022. godine do 11,45 časova.

Prije isteka pritvora Specijalno državno tužilaštvo Crne Gore dostavilo je predlog da se pritvor protiv okrivljenih B.L. i D.D. produži još za tri mjeseca, i to okrivljenom B.L. po pritvorskim osnovima iz čl.175 st.1 tač.1, 2 i 3 Zakonika o krivičnom postupku, a protiv okrivljenog D.D. po pritvorskom osnovu iz čl.175 st.1 tač.1 Zakonika o krivičnom postupku.

U sjednici vijeća razmotreni su cjelokupni spisi predmeta i ocijenjeni navodi dostavljenog predloga, pa je vijeće našlo:

- da je predlog osnovan.

Iz spisa predmeta proizilazi osnovana sumnja da su okrivljeni izvršili krivična djela stavljena im na teret, na način, u vrijeme i na mjestu kako je to opisano naredbom o sprovođenju istrage Specijalnog državnog tužilaštva Kti-S.br.16/21 od 18.08.2021.godine i naredbom o proširenju istrage Kti-S br.16/21 od 16.09.2021.godine.

Naime, okrivljenima B.L. i D.D. u istrazi stavlja se na teret da su postali pripadnici kriminalne organizacije za koju postoji osnovana sumnja da su je organizovali okrivljeni S.Đ. i E.T., zajedno sa još jednim neidentifikovanim licem, čiji cilj je bio vršenje neodređenog broja krivičnih djela ubistvo iz čl.143 Krivičnog zakonika Crne Gore, teško ubistvo iz čl.144 Krivičnog zakonika Crne Gore, napad na službeno lice u vršenju službene dužnosti iz čl.376 st.3 Krivičnog zakonika Crne Gore, teška tjelesna povreda iz čl.151 Krivičnog zakonika Crne Gore, davanje mita iz čl.424 Krivičnog zakonika Crne Gore, protivzakoniti uticaj iz čl.422 Krivičnog zakonika Crne Gore i drugih krivičnih djela, odnosno da su izvršili krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore. Uz to, okrivljenima B.L. i D.D.stavlja se na teret i osnovana sumnja da su izvršili krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Osnovana sumnja da su okrivljeni izvršili pomenuta krivična djela utvrđuje se iz dokaza i podataka koji su prikupljeni u dosadašnjem toku trajanja istrage, a posebno iz presretnutih komunikacija između okrivljenih kao i okrivljenih i drugih za sada neidentifikovanih lica, te iz materijalnih dokaza koji se nalaze u spisma predmeta.

Dokazi prikupljeni u dosadašnjem toku istrage, upućuju na zaključak o postojanju osnovane sumnje da su u toku 2020. godine i 2021. godine, na teritoriji Crne Gore, okrivljeni S.Đ. i E.T., zajedno sa još jednim za sada neidentifikovanim licem, stvorili kriminalnu organizaciju koja za cilj ima vršenje krivičnih djela za koja se po zakonu može izreći kazna zatvora u trajanju od četiri godine ili teža kazna, pri čemu je svaki pripadnik kriminalne organizacije imao unaprijed određen zadatak i ulogu, radi sticanja nezakonite dobiti i moći, da je djelovanje kriminalne organizacije bilo planirano na neograničeni vremenski period, uz primjenu tačno određenih pravila unutrašnje kontrole i discipline članova, da je u djelovanju kriminalne organizacije bilo planirano da se primjenjuje nasilje i zastrašivanje, a istovremeno planirano da u djelovanju kriminalne organizacije se vrši uticaj na političku, izvršnu, zakonodavnu i sudsku vlast i da su, prema za sada osnovanoj sumnji, pored do sada drugih neidentifikovanih lica, članstvo u kriminalnoj organizaciji prihvatili i okrivljeni M.B., D.D., Z.P., N.K., D.B., A.R., S.M., A.S., B.P. i B.L.. Takođe postoji osnovana sumnja da su organizatori kriminalne organizacije okrivljeni S.Đ., E.T. i još jedno za sada neidentifikovano lice, u pravcu realizacije kriminalnog plana i vršenja neodređenog broja krivičnih djela ubistvo iz čl. 143 KZCG, teško ubistvo iz čl.144 KZ CG, napad na službeno lice u vršenju službene dužnosti iz čl. 376. st 3 KZCG , teška tjelesna povreda iz čl. 151 KZCG, davanje mita iz čl. 424 KZCG, protivzakonit uticaj iz čl. 422 KZCG, neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 KZ CG, za sebe odredili i to: okrivljeni S.Đ. da sam i preko drugih lica, vrbuje osobe za pripadnike kriminalne organizacije, da planira izvršenje pojedinih krivičnih djela u budućnosti, da sam i sa za sada neidentifikovanim organizatorom kriminalne organizacije obezbjeđuje materijalna sredstva - novac za izvršenje krivičnih djela, da vrši nadzor i kontrolu pripadnika kriminalne organizacije, da daje uputstva o načinu izvršenja pojedinih krivičnih djela, određuje mjesto i vrijeme izvršenja krivičnih djela zbog kojih je kriminalna organizacija i formirana, da daje naloge i uputstva u pogledu praćenja nosilaca pravosudnih funkcija, a prema kojima je planirano izvršenje krivičnih djela zbog kojih je kriminalna organizacija i formirana, da obezbjeđuje novac i druga materijalna sredstva radi podmićivanja državnih funkcionera radi ostvarivanja nezakonitog uticaja na sudske postupke koji se vode protiv njega i drugih pripadnika kriminalne organizacije, da obezbjeđuje novac, objekte, opremu i druge uslove za neovlašćenu proizvodnju opojne droge radi prodaje u cilju sticanja materijalne dobiti, te obezbjeđuje opojne droge kako bi pripadnici kriminalne organizacije njihovom daljom prodajom prikupljali novčana sredstva radi realizacije kriminalnog plana zbog kojeg je kriminalna organizacija i stvorena, da podstrekava pripadnike kriminalne organizacije na neovlašćenu proizvodnju i držanje opojne droge radi prodaje u cilju sticanja materijalne dobiti, dok je okrivljeni E.T. za sebe i u dogovoru sa okrivljenim S.Đ., odredio da planira u budućnosti izvršenje krivičnih djela zbog kojih je kriminalna organizacija i stvorena, da preko drugih pripadnika kriminalne organizacije vrbuje lica za pripadnike kriminalne organizacije, da podstrekava pripadnike kriminalne organizacije na vršenje krivičnih djela protiv života i tijela na štetu nosilaca pravosudnih funkcija u Crnoj Gori – sudija i tužilaca, radi odugovlačenja krivičnih postupaka i izbjegavanja odgovornosti pripadnika kriminalne organizacije za djela za koja su optuženi, da vrši koordinaciju pripremnih radnji, praćenje nosilaca pravosudnih funkcija, planira i određuje vrijeme i mjesto napada na nosioce pravosudnih funkcija u Crnoj Gori, a u cilju nanošenja teških tjelesnih povreda sudijama i lišenje života specijalnih tužilaca i policijskih službenika, zaduženih za rasvjetljavanje teških krivičnih djela koja je kriminalna organizacija vršila i da zajedno sa drugim okrivljenim S.Đ. i za sada neidentifikovanim licem, obezbjeđuje materijalna sredstva- novac radi davanja mita i obećanja mita, radi uticaja visokih državnih funkcionera na izbor pogodnih tužilaca u predmetima koji se vode protiv pripadnika kriminalne organizacije i koji će voditi predmete u pravcu oslobađajućih presuda, a tužioce koji su do sada postupali u tim predmetima razriješiti funkcije, te time stvoriti uslove da se realizuje kriminalni plan u pravcu njihovog lišenja života, te da je istovremeno zajedno sa okrivljenim S.Đ., nabavlja sredstva za izvršenje krivičnih djela-oružje i eksplozivne naprave, obezbjeđuje novac, objekte, opremu i druge uslove za neovlašćenu proizvodnju opojne droge radi prodaje i da podstrekava pripadnike kriminalne organizacije na neovlašćenu proizvodnju i držanje opojne droge radi prodaje u cilju sticanja materijalne dobiti, dok je za sada nepoznati organizator za sebe odredio da daje uputstva i naredbe članovima kriminalne organizacije u pravcu izvršenja krivičnih djela, da vrši nadzor i kontrolu pripadnika kriminalne organizacije, da obezbjeđuje novac radi vršenja krivičnih djela zbog kojih je kriminalna organizacija i formirana i da podstrekava druga lica na izvršenje krivičnih djela zbog kojih je kriminalna organizacija formirana tako što će istima nuditi novčani iznos za lišenje života lica pripadnika suprostavljenih kriminalnih organizacija.

Nadalje, iz spisa predmeta proizilazi osnovana sumnja da je okrivljeni D.D. prihvatio članstvo u kriminalnoj organizaciji sa ulogom da postupa po naredbama i upustvima organizatora kriminalne organizacije, da neposredno izvršava krivična djela zbog kojih je kriminalna organizacija i formirana i to da u vezi sa vršenjem službene dužnosti fizički napadne i nanese teške tjelesne povrede sudiji Višeg suda u Podgorici, a kako bi ista bili onemogućena da obavlja sudijsku funkciju u predmetu protiv lica za koje postoji osnovana sumnja da su organizatori i pripadnici kriminalne organizacije, i da time učestvuje u izvršenju krivičnih djela napad na službeno lice u vršenju službene dužnosti iz čl. 376 st.3 Krivičnog zakonika Crne Gore i krivičnih djela teška tjelesna povreda iz čl.151 Krivičnog zakonika Crne Gore, te da kontroliše i čuva objekte u kojima se uzgaja opojna droga marihuana, da nadgleda i neovlašćeno vrši uzgoj marihuane u zatvorenom prostoru, te neovlašćeno drži opojnu drogu, a radi njene prodaje u cilju sticanja dobiti za kriminalnu organizaciju, kao i da vrši druge radnje koje su mu određene od strane organizatora kriminalne organizacije.

Takođe, iz spisa predmeta proizilazi osnovana sumnja da je okrivljeni B. L., zajedno sa za sada nepoznatim licem po nadimku O., prihvatio da postupa po naredbama i upustvima organizatora kriminalne organizacije okrivljenog S.Đ., odnosno da priprema i vrši modifikacije na stambenom objektu vlasništvo A. L., koji je za potrebe kriminalne organizacije iznajmio okrivljeni N.K., radi neovlašćene proizvodnje - uzgoja opojne droge marihuana, a radi njene prodaje za račun kriminalne organizacije, na način što će angažovati stručna lica i označeni objekat opremiti potrebnim električnim instalacijama i lampama za stvaranje podesne temperature radi uzgoja marihuana i njene prodaje, da nabavlja potrebni materijal i hemijska sredstva za nesmetan uzgoj marihuane, da nadgleda i vrši uzgoj i proizvodnju, da pronalazi nove članove kriminalne organizacije radi uzgoja ove opojne droge, kao i da vrše druge radnje koje su mu određene od strane organizatora kriminalne organizacije.

Naime, iz analize komunikacije okrivljenih koja je obavljanja putem kriptovanih telefona se utvrđuje da postoji osnovana sumnja da je okrivljeni S.Đ. od okrivljenog M.B. tražio da u periodu od početka marta 2021.godine pa na dalje, prati i opservira kretanje oštećene B.U., sudije Višeg suda u Podgorici koja je predsjednik vijeća zaduženog za suđenje u predmetu po optužnici Specijalnog državnog tužilaštva Kt-S br.168/19 od 29.04.2020.godine u kojem predmetu je okrivljeni S.Đ. optužen za krivično djelo teško ubistvo iz čl.144 Krivičnog zakonika Crne Gore, ubistvo u pokušaju iz čl.143 u vezi čl.20 Krivičnog zakonika Crne Gore, stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a Krivičnog zakonika Crne Gore i druga krivična djela, i da istom javlja njeno kretanje, pa je u tom smislu putem kriptovanog mobilnog telefona poslao tekstualnu poruku sadržine „možemo li ispratit dje živi B.U. ova mi sudija“, te poruku „oću da je polomim neću da me ona sudi“, što je okrivljeni M.B.prihvatio te je radi vizuelne identifikacije sudije – oštećene B.U. zatražio od okrivljenog S.Đ. dostavljanje fotografije sa njenim likom, što je ovaj i učinio pa je dana 05.marta 2021.godine okrivljeni S.Đ. poslao traženu fotografiju preko kriptovanog mobilnog telefona, nakon čega je okrivljeni M.B. započeo radnje opserviranja mjesta kretanja oštećene B.U. o čemu je izvještavao okrivljenog Đ., koji je u cilju utvrđivanja uvjerenja kod okrivljenog M.B. istom slao poruke sadržine „a đe majku joj ona je dovedena da me pocijepa“, pa kada je okrivljenog B. u cjelosti prihvatio da učestvuje u realizaciji krivičnih djela na štetu oštećene B.U., istom je izdao uputstva putem tekstualne poruke preko kriptovanog mobilnog telefona „a đe navataćemo je idi kući u bazu saznaćemo kad ima suđenje i tad je čekat“, da bi istovremeno okrivljeni S.Đ. izdao uputstva i naredbu okrivljenom D.D., putem kriptovanog mobilnog telefona u cilju njegove zaštite i izbjegavanja suđenja u P. „da se izlomi jedna osoba ruke i noge“ kao i „moramo joj smrskat ruke i noge brate“ i poruke, a vezano za oštećenu – sudiju B.U. „ne smije mi ta bit na sud da me sudi“, te poruku „moram je poslat na oporavak“, da bi u cilju objašnjenja razloga za izvršenje ovog krivičnog djela okrivljeni Đ. poslao tekstualnu poruku preko kriptovanog telefona okrivljenom D.D. „dobro brate spasavaj brata“, „brate ta radi što joj kaže L., zlo od žene“ i poruku „samo na bolovanje mora drugi sudija da mi dođe onda“ uz obećanje da će kao pripadnik kriminalne organizacije dobiti određenu korist u vidu omogućavanja da za sebe i potrebe kriminalne organizacije prodaje opojnu drogu kokain, da bi nakon toga imenom i prezimenom okrivljenom D.D. saopštio da se radi o sudiji B.U., pa je okrivljeni D.D., u K., u cilju realizacije kriminalnog plana prikupljao informacije o mjestu stanovanja oštećene u K. i P. i iste dostavljao organizatoru tražeći od njega određivanje vremena i mjesta izvršenja krivičnog djela na štetu oštećene, te je u pogledu planiranja načina izvršenja krivičnog djela okrivljeni S.Đ. saopštio „a moramo joj smrskat noge i ruke“, „ona ima 45kg kad opali čovjek po koljena svom snagom puca noga“ izdajući takođe putem kriptovanog mobilnog telefona dalja uputstva navodeći „po leđima je opali da padne a neće reć puć ka pokošena i onda samo 20 sekundi po nogama i rukama“ ukazujući da treba da je udara u koljena, što je okrivljeni D.D. prihvatio i saopštio okrivljenom S.Đ. „samo mi treba neko dobro mjesto đe je mogu izudarat 30 sekundi i da me neko vozi odatle“ i „ona kad počne da vrišti moraću je udarit po glavi da je uspavam“, nudeći da je i vatrenim oružjem sa prigušivačem rani u predjelu noga, što okrivljeni S.Đ. ne prihvata, već zahtijeva i daje nalog „pa da brate ovako šipkom po noga“, koji nalog okrivljeni D.D., a imajući u vidu izrečenu naredbu bezpogovorno prihvata izvještavajući okrivljenog Đ. „pa da, to je par sekundi“, „i neko da me čeka sa autom“, „šipku u more“ i „samo pravo“, ali su u daljim radnjama izvršenja krivičnih djela spriječeni djelovanjem službenika Uprave policije Crne Gore koji su oštećenoj odredili zaštitu – fizičko obezbjeđenje.

Takođe, iz spisa predmeta se utvrđuje osnovana sumnja da su okrivljeni S.Đ. i E.T., tokom 2021.godine u Crnoj Gori kao organizatori kriminalne organizacije, u cilju realizacije kriminalnog plana zbog kojeg je kriminalna organizacija i stvorena, podstrekli druga lica na izvršenje krivičnog djela neovlašćena proizvodnja držanje i stavljane u promet opojnih droga iz čl. 300 KZCG, tako što su organizovali i davali naloge oko iznajmljivanja objekta za neovlašćenu proizvodnju - uzgoj mariuhane i za opremanje istog i organizovali nabavku sjemena za uzgoj mariuhane vrste „A...“ radi njene prodaje, te obezbijedili novac za nabavku neophodnih hemijskih sredstava i sjemena, te sredstva za najam objekta i nabavku sredstava opreme za uzgajanje marihuane, na način što je okrivljeni S.Đ. od okrivljenog N.K. tražio, a što je okrivljeni K. prihvatio, da za račun kriminalne organizacije, u cilju uzgajanja opojne droge marihuana iznajmi kuću na pogodnom mjestu na teritoriji opštine B., pa je postupajući po takvom nalogu i u skladu sa izdatim uputstvima, okrivljeni N.K., za potrebe uzgoja opojne droge marihuana u cilju njene prodaje radi sitcanja dobiti za sebe i kriminalnu organizaciju, posredstvom drugih lica, iznajmio kuću vlasništvo A.L., koja se nalazi na adresi D., D.V., opština B., za iznos od 500 eura mjesečno, na period od godinu dana zahtijevajući, po uputstvima okrivljenog S.Đ., da za to vrijeme u kuću ne dolazi vlasnik ili bilo koje drugo lice koje on odredi, te je u B.1. prevezao sjemenke marihuane za koje su novac obezbijedili okrivljeni Đ. i T., nakon čega je, takođe po uputstvima i uz nadzor okrivljenog S.Đ., zajedno sa okrivljenim B.L., okrivljeni N.K. započeo radove na opremanju objekta za neovlašćeno uzgajanje marihuane u cilju prodaje, tako što je okrivljenom B.L., predao navedeni objekat, da bi potom okrivljeni B.L. zajedno sa još jednim za sada neidentifikovanim licem zvanim O., angažovao za sada nepoznato lice – električara, za čije angažovanje je su okrivljeni Đ. i T. obezbijedili novac, koji je u navedenom objektu po zahtjevu okrivljenog L. izveo električnu instalaciju i takvu instalaciju povezao je mimo električnog brojila na elektrodistributivnu mrežu, te na nju povezao opremu neophodnu za uzgajanje marihuane u zatvorenom prostoru i to 53 lampe jačine po 600w, 55 pojačivača za iste, te 5 komada ventilatora sa filterima za vazduh, pa su tako, djelujući zajedno, pripremili navedeni objekat, stavili ga u funkciju na način što je u njemu boravio okrivljeni D.D., isti nadzirao i čuvao i uzgajao opojnu drogu marihuanu, pa su tako okrivljeni N.K., B.L.i D.D., podstreknuti od okrivljenih S.Đ. i E.T., u navedenom objektu neovlašćeno proizvodili i držali radi prodaje opojnu drogu marihuanu, da bi dana 14.10.2021. godine, prilikom pretresa označenog objekta, policijski službenici pronašli opremu i marihuana u količini od oko 136 grama, dok su prilikom pretresa stana koji koristi okrivljeni L. su pronašli sjemenke marihuane – amneziija 500 x fem u 45 plastičnih ampula.

Gore navedena osnovana sumnja u pretežnoj mjeri se utvrđuje iz sadržaja dostavljenih komunikacija putem kriptovanih telefona.

Naime, iz dostavljenih komunikacija korisnika aplikacije SKY identifikuje se da je korisnik naloga sa šifrom FB1F8C okrivljeni D.D., a što je utvrđeno na osnovu činjenice da je ovaj korisnik poslao drugom korisniku fotografiju lične karte na ime D.D., uz komentar sada sam podigao novu ličnu kartu, razmišljam na pasoš da uzmem majčino prezime. Takođe, imenovani je u komunikaciji putem aplikacije SKY drugim korisnicima proslijedio veći broj selfi fotografija na kojima se nalazi upravo okrivljeni D.D., kao i pojedina dokumenta i sudske akte naznačena na njegovo ime. Sadržaj komunikacije preko navedenog naloga ukazuje na osnovanu sumnju vezanu za izvršenje mogućih krivičnih djela na štetu sudije B.U.

U toku istrage pribavljeni su spisi Suda za prekršaje u Budvi – Odjeljenje u Kotoru IPS br.756/19, čijom analizom je utvrđeno da u istima postoji uputni akt za izvršenje kazne zatvora od 05.02.2021.godine na ime okrivljenog D.D., koje činjenice u potpunosti korespondiraju sa sadržinom presretnute komunikacije između okrivljenog D. i okrivljenog S.Đ., u toku koje okrivljeni D. upravo dana 05.02.2021. godine objašnjava okrivljenom Đ. da je dobio poziv za izvršenje kazne zatvora i šalje mu fotografiju upravo gore označenog uputnog akta.

Takođe, iz dostavljenih komunikacija se zaključuje da je korisnik naloga sa šifrom 860K2K okrivljeni B.L. a što je utvrđeno na osnovu činjenice da je ovaj korisnik u komunikaciji putem aplikacije SKY drugim korisnicima proslijedio veći broj takozvanih selfi fotografija na kojima se nalazi upravo okrivljeni B.L., ali i na osnovu prepiske drugih korisnika koji ga identifikuju na način što prosljeđuju broj telefona koji je registrovan na njegovog oca. Okrivljeni B.L. je ostvarivao direktnu komunikaciju sa S.Đ., ali i sa drugim korisnicima koji međusobno komuniciraju i dogovaraju se o vršenju više različitih krivičnih djela, uključujući i krivično djelo neovlašćena proizvodnja držanje i stavljanje u promet opojnih droga.

Osim navedenog, iz spisa predmeta se vidi da su policijski službenici, postupajući po naredbi Višeg suda u Podgorici Kris.br.45/21 od 13.10.2021.godine, izvršili pretresanje kuće vlasništvo A.L. i okrivljenog B.L.. Prilikom pretresanja kuće koja je vlasništvo A.L., u njoj je zatečen okrivljeni D.D., kojom prilikom je u istoj pronađena oprema za proizvodnju – uzgoj marihuane u zatvorenom prostoru i to one opreme koja je naprijed označena, te izvjesna količina opojne droge marihuane, dok su pretresom stana koji koristi okrivljeni B.L., pronađene sjemenke marihuane - amnezija 500 x fem u 45 plastičnih ampula, koje su bile pripremljenje za sađenje.

Prema tome iz gore navedenih razloga proizilazi osnovana sumnja da su okrivljeni D.D. i B.L. izvršili krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore i krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.1 u vezi čl.23 Krivičnog zakonika Crne Gore.

U predlogu za produženje pritvora se navodi i to da je uloga okrivljenog D. D. bila i da postavlja eksplozivne naprave ispod vozila lica za koja organizatori smatraju da su pripadnici drugih suprostavljenih kriminalnih klanova, da vrši krivična djela ubistvo iz čl.143 Krivičnog zakonika Crne Gore i teško ubistvo iz čl.144 Krivičnog zakonika Crne Gore na štetu nosilaca pravosudnih fukcija. Međutim u predlogu se ne navodi iz kojih dokaza proizilazi i ova osnovana sumnja, zbog čega ovaj sud pomenute navode nije mogao uzeti u obzir prilikom odlučivanja o produženju pritvora.

Imajući u vidu složenost konkretne krivičnopravne stvari, te brojnost radnji koje je neophodne preduzeti, ovaj sud ocjenjuje da se u predlogu za produženje pritvora osnovano ukazuje da istraga u toku dosadašnjeg trajanja pritvora nije mogla biti završena iz objektivnih razloga. Ovo s obzirom da još uvijek nije pristigao nalaz i mišljenje sudskog vještaka saobraćajne i mašinske struke dr G.Č. po naredbi za dopunsko vještačenje. Osim toga, izdata je naredba za DNK i druga vještačenja od strane Forenzičkog centra, koja vještačenja još uvijek nijesu završena, a što je nužno radi utvrđivanja činjenica važnih za donošenje odluke u ovoj krivičnopravnoj stvari. Takođe, u daljem toku istrage nužno je saslušati svjedoke J.O., N.D. i druge, Nadalje, radi se o istrazi u kojoj je neophodno prikupljati dokaze putem mehanizama međunarodne pravne pomoći u krivičnim stvrima, što je postupak koji po svojoj prirodi zahtijeva određeno vrijeme i koji, iz tih razloga, objektivno nije mogao biti završen u dosadašnjem toku istrage, te je u tom smislu u daljem toku istrage nužno pribaviti dokaze po zamolnicama Kmps br.107/21 (Kti S br.16/21) od 08.10.2021. ggodine i Kmps br.107/21 (Kti S br.16/21) od 29.10.2021. godine. Takođe, upućena je dopunska zamolnica Kmps br.97/21 (Kti S br.16/21) od 23.12.2021. godine, kojom je od nadležnog pravosudnog organa Francuske Republike zatraženo prikupljanje dokaza, nužnih za utvrđivanje odlućnih činjenica po kojoj još uvijek nije postupljeno.

U predlogu za produženje pritvora Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore Kti-S br.16/21 od 12.01.2022. godine opravdano se predlaže da se pritvor protiv okrivljenih D.D. i B.L. produži po pritvorskom osnovu iz čl.175 st.1 tač.1 Zakonika o krivičnom postupku, dok u predlogu nijesu dati dovoljno uvjerljivi i valjani razlozi koji bi opravdali produženje pritvora okrivljenom B.L. i po pritvorskim osnovima iz čl.175 st.1 tač.2 i 3 Zakonika o krivičnom postupku.

Naime, okrivljenim D.D. i B.L. stavlja se na teret da su osnovano sumnjivi da su izvršili krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore, za koje je propisana kazna zatvora u trajanju od jedne do osam godina i krivično djelo neovlašćena proizvodnja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.1 u vezi čl.23 Krivičnog zakonika Crne Gore, za koje propisana kazna zatvora u trajanju od dvije do deset godina.

Cjeneći težinu krivičnih djela, koje se okrivljenima stavljaju na teret, izraženu kroz visinu zakonom propisane kazne za ista, ovaj sud nalazi da okrivljeni, za slučaj da budu oglašeni krivim, mogu očekivati visoke kazne zatvora, koja činjenica ih ne može ostaviti ravnodušnim u odnosu na dostupnost tužilaštvu i sudu. Uz to, iz spisa predmeta se vidi, a što se osnovano navodi u predlogu za produženje pritvora, da se pojedini osnovano sumnjivi pripadnici kriminalne organizacije nalaze u bjekstvu, odnosno da su nedostupni državnim organima, a radi se o okrivljenima Z.P. i B.P., od kojih bi okrivljeni D.D. i B.L.mogli očekivati pomoć u pogledu bjekstva i skrivanja za slučaj da se nađu na slobodi. Sem toga, iz sadržine spisa predmeta se utvrđuje da se okrivljeni D.D.nakon započinjanja istrage nalazio u bjekstvu i da je pronađen prilikom pretresa pomenute kuće vlasništvo A.L. a što se utvrđuje iz službenih zabilješki Uprave policiije CB Herceg Novi – OB Kotor br.18/4-2-215/21-4250 od 02.09.2021. godine i br.18/4-2-215/21-4670 od 22.09.2021. godine. Prema navedenim činjenicama postoje okolnosti koje ukazuju na opasnost od bjekstva okrivljenih za koje se traži produženje pritvora za slučaj da se nađu na slobodi, a time i da postoji pritvorski osnov iz čl.175 st.1 tač.1 Zakonika o krivičnom postupku, na koji se osnovano ukazuje u predlogu za produženje pritvora.

Kod ocjene postajanja navedenih pritvorskih osnova, ovaj sud je imao u vidu da se predmetni slučaj odnosi na ozbiljno krivično djelo, odnosno da postoji osnovana sumnja da su okrivljeni D.D. i B.L. postali pripadnici kriminalne organizacije čiji plan je bio izvršenje najtežih krivičnih djela. Po definiciji, kako to zaključuje Evropski sud za ljudksa prava, kriminalna organizacija stvara više poteškoća za nadležne organe pri sprovođenju istrage, a kasnije i za sudove prilikom utvrđivanja činjenica i stepena odgovornosti svakog člana grupe. Očigledno je da u predmetima ove vrste, stalna kontrola i ograničenje mogućnosti okrivljenih da međusobno kontaktiraju, kao i da kontaktiraju sa drugim pojedincima može biti od suštinskog značaja da se izbjegne njihovo bjekstvo, prikrivanje dokaza i kao najvažnije uticaj na ili čak prijetnja svjedocima. Prema tome duži periodi pritvora nego u drugim slučajevima mogu biti razumni (presuda Luković protiv Srbije, br.43808/07 od 26.03.2013.godine, tačka 46).

Poštujući potrebu da se prilikom produženja pritvora vodi računa o principu supsidijarnosti i proporcionalnosti, ovaj sud je ocijenio da je u ovoj početnoj fazi krivičnog postupka, odnosno istrazi protiv okrivljenih neophodno produžiti pritvor. S tim u vezi ovaj sud je zaključio da se nesmetano vođenje krivičnog postupka ne može obezbijediti drugom blažom mjerom, i da je s obzirom na krivično djelo, za koje su okrivljeni osnovano sumnjivi, pretežniji javni interes da se obezbijede uslovi za nesmetano vođenje krivičnog postupka, od prava okrivljenih na slobodu. Ovo naročito zbog toga što se radi o predmetu u kome postoji osnovana sumnja na djelovanje kriminalne organizacije i da je njen plan bio izvršenje najtežih krivičnih djela.

U predlogu za produženje pritvora navodi se da pritvor prema okrivljenom B.L. treba dalje da traje i po pritvorskom osnovu iz čl.175 st.1 tač.2 Zakonika o krivičnom postupku, uz iznošenje tvrdnje da bi okrivljeni mogao uticati na saokrivljene Z.P. i B.P. Međutim ovaj sud navedene razloge nije smatrao relevantnim i dovoljnim, naročito kod činjenice da oni nijesu dati i u odnosu na okrivljenog D.kome se stavljaju na teret ista krivična djela, pa nije jasno kako bi to okrivljeni L. mogao uticati na pomenute saokrivljene, a ne i okrivljeni i D. za slučaj da se nađu na slobodi.

U istom smislu ovaj sud je ocijenio da u odnosu na okrivljenog B.L. nijesu dati valjani razlozi i za postojanje pritvorskog osnova iz čl.175 st.1 tač.3 Zakonika o krivičnom postupku, koji se isključivo zasnivaju na činjenici da je ovaj okrivljeni osuđivan zbog krivičnog djela napad na službeno lice u vršenju službene dužnosti iz čl.376 st.1 krivičnog zakonika Crne Gore, bez isticanja dodatnih razloga na osnovu kojih bi se mogao izvesti zaključak o postojanju opasnosti da će okrivljeni ponoviti krivično djelo.

Sa iznijetih razloga, a s pozivom na član 177 st. 3 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci.

VRHOVNI SUD CRNE GORE

Podgorica, 13.01.2022.godine.

 

Zapisničar Predsjednica vIjeća - sudija

Maruka Ujkić,s.r. Hasnija Simonović,s.r.