.b1{white-space-collapsing:preserve;}
.window1{background:#fff; margin:0 auto;width:210mm;}
.page1{ background:#fff; margin:0 1.0in;padding-top:20px;}
.span1{;font-size:12pt;font-family:'Arial'}
.span2{;font-size:12pt;font-family:'Arial';font-weight:800}

Kr-S br.16/21

 

 

 

Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Hasnije Simonović, kao predsjednice vijeća, Radojke Nikolić i Miraša Radovića, kao članova vijeća, uz učešće samostalnog referenta Ljiljane Košarac, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenih M.B., N.K., S.M., A.R. i D.B. zbog osnovane sumnje da su izvršili krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore, odlučujući o predlogu Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore Kti-S.br.16/21 od 08.11.2021.godine za produženje pritvora protiv okrivljenih, u sjednici vijeća održanoj dana 09.11.2021.godine, donio je

 

 

R J E Š E NJ E

Pritvor protiv okrivljenih M.B., N.K., S.M., A.R. i D.B. određenjen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kris.br.45/21 od 17.08.2021.godine, a produžavan rješenjima vijeća istog suda Kvs.br.358/21 od 10.09.2021.godine i Kvs.br.398/21 od 08.10.2021.godine, produžava se još za tri mjeseca, tako da po ovom rješenju može najduže trajati i to: okrivljenom M.B. do 13.02.2022.godine do 09,00 časova, a okrivljenima N.K., S.M., A.R. i D.B. do 13.02.2022.godine do 18,30 časova.

 

O b r a z l o ž e nj e

 

Naredbom o sprovođenju istrage Specijalnog državnog tužilaštva Crne Gore Kti-S.br.16/21 od 18.08.2021.godine određeno je sprovođenje istrage protiv okrivljenih S.Đ., E.T., Z.P., D.D., M.B., N.K., S.M., A.R. i D.B., zbog osnovane sumnje da su izvršili krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije i to okrivljeni S.Đ. i E.T. iz čl.401a st.1 u vezi st.6 Krivičnog zakonika Crne Gore, a ostali okrivljeni iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore. Naredbom se stavlja na teret okrivljenima S.Đ. i E.T. osnovana sumnja i da su izvršili krivično djelo ubistvo putem podstrekavanja iz čl.143 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore. Takođe, naredbom se okrivljenom S.Đ. stavlja na teret osnovana sumnja i da je izvršio krivično djelo davanje mita putem podstrekavanja iz čl.424 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom protivzakoniti uticaj putem podstrekavanja iz čl.422 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore, dva krivična djela teško ubistvo putem podstrekavanja iz čl.144 u vezi čl.24 Krivičnog zakonika Crne Gore, kao i krivično djelo napad na službeno lice u vršenju službene dužnosti putem podstrekavanja iz čl.376 st.3 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore u sticaju sa krivičnim djelom teška tjelesna povreda putem podstrekavanja iz čl.151 u vezi čl.24 st.2 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Okrivljeni se nalaze u pritvoru koji im je određen rješenjem sudije za istragu Višeg suda u Podgorici Kris.br.45/21 od 17.08.2021.godine, a produžavan rješenjima vijeća istog suda Kvs.br.358/21 od 10.09.2021.godine i Kvs.br.398/21 od 08.10.2021.godine, tako da po zadnjem rješenju pritvor može trajati i to: okrivljenom M.B. do 13.11.2021.godine do 09,00 časova, a ostalim okrivljenima do 13.11.2021.godine do 18,30 časova.

Prije isteka pritvora Specijalno državno tužilaštvo Crne Gore dostavilo je predlog da se pritvor protiv okrivljenih M.B., N.K., S.M., A.R. i D.B. produži još za tri mjeseca, i to okrivljenim M.B., S.M., A.R. i D.B. po pritvorskim osnovima iz čl.175 st.1 tač.1 i 3 Zakonika o krivičnom postupku, a protiv okrivljenog N.K. po pritvorskom osnovu iz čl.175 st.1 tač.1 Zakonika o krivičnom postupku.

U sjednici vijeća razmotreni su cjelokupni spisi predmeta i ocijenjeni navodi dostavljenog predloga, pa je vijeće našlo:

- da je predlog osnovan.

Iz spisa predmeta proizilazi osnovana sumnja da su okrivljeni izvršili krivično djelo stavljeno im na teret, na način, u vrijeme i na mjestu kako je to opisano naredbom o sprovođenju istrage Specijalnog državnog tužilaštva Kti-S.br.16/21 od 18.08.2021.godine.

Naime, okrivljenima M.B., N.K., S.M., A.R. i D.B. naredbom za sprovođenje istrage stavlja se na teret osnovana sumnja da su postali pripadnici kriminalne organizacije za koju postoji osnovana sumnja da su je organizovali okrivljeni S.Đ. i E.T., zajedno sa još jednim neidentifikovanim licem, čiji cilj je bio vršenje neodređenog broja krivičnih djela ubistvo iz čl.143 Krivičnog zakonika Crne Gore, teško ubistvo iz čl.144 Krivičnog zakonika Crne Gore, napad na službeno lice u vršenju službene dužnosti iz čl.376 st.3 Krivičnog zakonika Crne Gore, teška tjelesna povreda iz čl.151 Krivičnog zakonika Crne Gore, davanje mita iz čl.424 Krivičnog zakonika Crne Gore, protivzakoniti uticaj iz čl.422 Krivično zakonika Crne Gore i dr. krivičnih djela.

Ocjenom do sada prikupljenih dokaza utvrđeno je da postoji osnovana sumnja da su pomenuti okrivljeni izvršili krivično djelo koje im se stavlja na teret. Osnovana sumnja se utvrđuje iz dokaza i podataka koji su prikupljeni u dosadašnjem toku trajanja istrage, a posebno iz presretnutih komunikacija između okrivljenih kao i drugih za sada neidentifikovanih lica, te iz materijalnih dokaza koji su prikupljeni prilikom pretresa stana i drugih prostorija koje koriste okrivlneni M.B., N.K., S.M., A.R. i D.B..

Naime, analizom dostavljenih podataka od strane EUROPOL-a identifikovani su okrivljeni koji su međusobno i sa drugim licima, koja za sada nijesu identifikovana, komunicirali preko kriptovane aplikacije „Sky“. U odnosu na korisnika koji se koristio šifrom 69OKFD, koji se javlja u predmetnim komunikacijama, utvrđeno je da se radi o okrivljenom M.B.. Prednje proizilazi iz komunikacija koje je ovo lice imalo sa drugim korisnicima, te na osnovu fotografija koje je razmjenjivao u tim komunikacijama, prije svega tzv.selfi fotografija i drugih fotografija na kojima se vidi izgled dvorišta, kuće, kao i članova porodice okrivljenog M.B..

Nadalje, analizom dostavljenih podataka od strane EUROPOL-a u odnosu na korisnika aplikacije “Sky” koji se koristio šifrom FPDR3C, utvrđeno je da se radi o N.K.. Prednje proizilazi iz komunikacija koje je ovo lice imalo sa drugim korisnicima, te na osnovu fotografija koje je razmjenjivao u tim komunikacijama, prije svega na osnovu fotografisanog naloga za uplatu koji je slao putem aplikacije “Sky” korisniku za kojeg postoji osnovana sumnja da se radi o organizatoru – okrivljenom Đukić Stefanu, gdje prethodno objašnjava da ide u grad da izvrši uplatu, te da će se javiti kada završi posao, da bi nakon toga fotografisao i poslao pomenuti nalog za uplatu na kojem se jasno kao uplatilac navodi N.K., kao i na osnovu komunikacija iz kojih se vidi da okrivljeni S.Đ., upoznaje da je lice koje koristi nalog sa šifrom FPDR3C angažovao da prenese psa njegovoj kćerki kao poklon, da bi kasnije u komunikaciji sa drugim za sada licem koje koristi nalog sa šifrom BGUD0D, za kojeg je utvrđeno da se radi o okrivljenom Z.P., poslao fotografiju pasoša N.K., navodeći da je upravo to lice koje je angažovao da prenese psa na Kosovo.

Analizom dostavljenih podataka od strane EUROPOL-a u odnosu na korisnika aplikacije „Sky“,koji se koristio šifrom UK32LJ, utvrđeno je da se radi o S.M.. Prednje proizilazi iz komunikacija koje je ovo lice imalo sa drugim licima, kao i na osnovu fotografija koje je ovaj korisnik prosleđivao drugih korisnicima, a posebno fotografija svoje kuće i dvorišta, kako je i označavao lokaciju koja se nalazi na istima, kao i na osnovu podataka dobijenih analizom komunikacije, gdje je dana 18.02.2020.godine naveo da je u više navrata kontrolisan od strane policije i pozivan u službene prostorije Centra bezbjednosti Bar, što se zaključuje na osnovu službene dokumentacije policije.

Nadalje, analizom dostavljenih podataka od strane EUROPOL-a u odnosu na korisnika aplikacije „Sky“,koji se koristio šifrom CB4CXG, utvrđeno je da se radi o A.R.. Prednje proizilazi iz komunikacija koje je ovo lice imalo sa drugim licima, kao i iz fotografija koje su korisnici aplikacije „SKY“ međusobno razmjenjivali, a posebno komunikacija ostvarenih kroz formiranu grupu, u vrijeme kada je vršena opservacija u cilju prikupljanja podataka o kretanju oštećenog J.O., kojom prilikom je korisnik naloga sa šifrom D9P057, za kojeg je utvrđeno da se radi o okrivljenom D.B., za vrijeme opservacije ugostiteljskog objekta u cilju lociranja oštećenog Jasmina Osmanagića, na formiranu grupu korisnika, preko pomenute aplikacije, slao fotografiju lica koje je bilo sa njim u društvu iz koje se zaključuje da je riječ o okrivljenom A.R., dok je nakon toga ovo lice, dakle okrivljeni A.R., na pomenutu grupu korisnika poslao fotografiju lica za koje je naveo da je sa njim u društvu, a radi se o D.B., a slanje je izvršio upravo sa naloga koji koristi šifru CB4CXG.

Dakle u odnosu na korisnika koji se koristio šifrom D9P057 utvrđeno je da se radi o D.B.. Prednje proizilazi iz gore opisane analize komunikacija, ali i iz fotografija motocikala u garaži koje je korisnik naloga sa šifrom D9P057, dakle okrivljeni D.B. slao korisniku naloga sa šifrom A0J9S0, koji je okrivljeni S.Đ., a koji motocikli su pronađeni prilikom pretresa kuće i pomoćnih prostorija koje je koristio okrivljeni D.B..

Prema dobijenim podacima od EUROPOL-a, korisnik aplikacije “Sky” sa šifrom 92TSAJ je okrivljeni E.T., što se utvrđuje na osnovu fotografija koje je ovaj korisnik proslijedio drugim članovima “Sky” aplikacije, a na većem broju fotografija nalaze E.T. i S.Đ., te na osnovu tzv. selfi fotografija koje je ovaj korisnik proslijeđivao drugim korisnicima, kao i na osnovu većeg broja glasovnih poruka, pomoću kojih je na nesporan način potvrđen identitet okrivljenog E.T..

Takođe, prema dobijenim podacima utvrđeno je da je korisnik aplikacije “Sky” sa šifrom A0J9S0 okrivljeni S.Đ. (rođeno prezime M.), a što proizilazi iz sadržine iz komunikacija koje je ovo lice imalo sa drugim osobama iz iste grupe korisnika, pa između ostalog u predmetnim pominju imena članova porodice, te posebno se utvrđuje da je na više fotografija i tzv. selfi fotografija koju je poslao upravo okrivljeni S.Đ., kao korisnik aplikacije. Nadalje, ovaj korisnik je napravio fotografije koje prikazuju unutrašnjost zatvora, a kako se isti nalazi u zatvoru u Ukrajini, to je na nesporan način utvrđen njegov identitet. Osim navedenog, u periodu za koji je dostavljen materijal o presretnutim komunikacijama od strane EUROPOL-a, ovaj korisnik ima više desetina audio poruka koje je poslao drugim učesnicima “Sky” aplikacije, a u kojim opisuje više događaja koje se odnose na lice S.Đ., te komunicira sa suprugom D. koja prema dostavljenim podacima je koristila naloge sa šiframa RSAE2U i VMBD73, sa kojom je razmjenjivao fotografije i audio poruke, kao i sa majkom Z., sestrom S. i dr.

Iz same komunikacije koja je presretnuta, utvrđeno je da su naprijed označena lica formirala zatvorene grupe za međusobnu komunikaciju, a i direktno komunicirala između sebe, te da se iz sadržine komunikacije da izvesti zaključak da postoji osnovana sumnja o podijeljenosti uloga u cilju izvršenja kriminalnog plana.

Treba napomenuti da je prilikom pretresanja stana i drugih prostorija, koje koristi okrivljeni D.B., pronađeno više predmeta, materijalnih tragova, koji apsolutno korespondiraju sa naprijed navedenim dokazima, tj. sadržinom presretnute komunikacije, obzirom da su kod njega pronađeni motocikli, kaciga i dvogled, upravo oni koji su pomenuti u komunikacijama koje je ostvarivao sa drugim licima osnovano sumnjivim da su organizatori ili pripadnici kriminalne organizacije.

Takođe iz zapisnika o pretresanju i potvrde o privremenom oduzimanju predmeta na ime D.B., utvrđuje se da je kod istog pronađen, a zatim oduzet, između ostalog i mobilni telefon marke „Iphone“ sa SIM karticom, za koje je do nivoa osnovane sumnje utvrđeno da je koristio aplikaciju „Sky“ za zaštićenu komunikaciju i to upravo u periodu izvršenja ovog krivičnog djela koje mu je stavljeno na teret.

Dakle iz komunikacija se utvrđuje osnovana sumnja o ulozi svakog od okrivljenih u kriminalnoj organizaciji, na principima hijerarhije i subordinacije, gdje su okrivljeni S.Đ. i E.T., kao i za sada neidentifikovano lice, za sebe odredili da kao organizatori izdaju naloge, daju uputstva za izvršenje krivičnih djela, određuju mjesto i vrijeme kao i način i sredstva izvršenja krivičnih djela koja su u okviru plana djelovanja kriminalne organizacije, obezbjeđuju sredstva i novac za njihovo izvršenje i preduzimaju druge radnje koje ih jasno pozicioniraju kao organizatore kriminalne organizacije, dok su ostali okrivljeni, kao pripadnici kriminalne organizacije prihvatili članstvo u istoj, a potom i vršili radnje koje su im određene radi realizacije kriminalnog plana.

Ovo posebno zbog toga što je od strane EUROPOL-a dostavljen izvještaj o presretnutim komunikacijama putem aplikacije za mobilne telefone “Sky” je su koristili okrivljeni u vrijeme izvršenja predmetnih krivičnih djela. Iz dostavljenih komunikacija identifikovani su korisnici koji međusobno komuniciraju i dogovaraju se o vršenju više različitih krivičnih djela ubistva i teška ubistva i to na štetu više lica. Iz presretnutnih komunikacija proizilazi zaključak koji upućuje na postojanje osnovane sumnje da je sudija Specijalnog odjeljenja Višeg suda u Podgorici B.U. bila predmet interesovanja lica za koje postoji osnovana sumnja o stvaranju kriminalne organizacije, odnosno okrivljenog S.Đ. jer je ista bila predsjednik vijeća u premetu u kojem je ovo lice optuženo, po optužnici Specijalnog državnog tužilaštva, za pokušaj ubistva i teško ubistvo izvršeno na štetu J.K., a zastupnik optužbe u tom predmetu je bio specijalni tužilac S.Č.. Pored imenovanog predmetnom optužnicom, a koja je potvrđena od strane vijeća Višeg suda u Podgorici, optuženi su svi članovi porodice okrivljenog S.Đ., odnosno njegova supruga D., majka Z., brat V. kao i druga lica koja su sa istim blisko vezana. Takođe, iz spisa predmeta proizilazi osnovana sumnja da je okrivljeni S.Đ. nakon odlaska iz Crne Gore u Ukrajini pokušao da liši života R.Z., te da je tim povodom lišen slobode i nalazi se u pritvoru u pomenutoj državi.

Nadalje, iz spisa predmeta proizilazi osnovana sumnja da su okrivljeni S.Đ. i E.T., nakon određivanja pritvora u Ukrajini zbog krivičnog djela pokušaj ubistva na štetu R.Z. uz pomoć kriptovanih mobilnih telefona i aplikacije “Sky” organizovali novu kriminalnu organizaciju koja je formirana radi vršenja neograničenog boja krivičnih djela ubistvo, teško ubistvo, davanje mita i protivzakoniti uticaj, napad na službeno lice u vršenju službene dužnosti, teška tjelesna povreda i drugih krivičnih djela, čiji pripadnici su postala više lica, a među njima i okrivljeni M.B., N.K., S.M., A.R. i D.B., te da je cilj ove kriminalne organizacije bio više likvidacija, to jest ubistava i teških ubistava na teritoriji Crne Gore, te da djeluju da se pripadnici kriminalne organizacije oslobode krivične odgovornosti pred sudovima Crne Gore kroz nezakoniti uticaj na izvršnu vlast, i putem prethodne smjene tužilaca koji ih optužuju i gone za krivična djela. Isto tako postoji osnovana sumnja da je kriminalna organizacija u svom djelovanju planirala da nosiocima pravosudne funkcije - sudijama nanese teške tjelesne povrede, a kako bi se u budućnosti na njih uticalo da moraju donositi oslobađajuće presude za pripadnike kriminalne organizacije. Postoji osnovana sumnja da je u navedenom cilju okrivljeni S.Đ. za predmet koji se vodi protiv njega obezbijedio sredstva od milion eura koje je prema stanju stvari trebalo dati nosiocima izvršne vlasti, kao i sudijama i tužiocima koji bi preuzeli vođenje predmeta, te da je upravo iz ostvarenih telefonskih komunikacija proizilazila namjera uticaja na političku vlast u čemu se ogleda jedno od obilježja bića krivičnog djela iz čl.401a Krivičnog zakonika Crne Gore.

Prema prikupljenim podacima postoji osnovana sumnja da je okrivljeni D.B., prihvatio članstvo u kriminalnoj organizaciji, odnosno da je postupajući po nalozima i uputstvima lica osnovano sumnjivih da su organizatori kriminalne organizacije, a u cilju realizacije kriminalnog plana usmjerenog na lišenje života oštećenog Jasmina Osmanagića, u septembru mjesecu 2020.godine, zajedno sa okrivljenim A.R., po nalogu okrivljenog E.T., prihvatio da opservira i obilazi ugostiteljske objekte na teritoriji Opštine Ulcinj u kojima oštećeni najčešće boravi, sa ciljem njegovog lociranja i prikupljanja podataka o njegovom kretanju, te da je preduzimajući opisane radnje o zapaženom izvještavao okrivljenog E.T., radi pripreme mjesta i načina izvršenja krivičnog djela na štetu J.O., do čijeg izvršenja nije došlo. Takođe, postoji osnovana sumnja da je okrivljeni D.B. obezbjeđivao vozila radi transporta eksplozivnih naprava i motocikala za izvršenje krivičnih djela. Ona proizilazi prvenstveno iz podataka koji su dostavljeni kroz postupak međunarodne saradnje, a isti se odnose na komunikacije ostvarene putem kriptovanih mobilnih telefona uz upotrebu aplikacije „Sky“. U prilog ovim činjenicama su i materijalni dokazi koji su pronađeni prilikom pretresanja stana i drugih prostorija koje je koristio okrivljeni D.B., kojom prilikom su pronađena dva motocikla i kaciga, kao i mobilni telefon marke „IPhone“ za koji postoji osnovana sumnja da se radi o telefonskom uređaju koji ima ili je imao aplikaciju „Sky“, koja pruža usluge kriptovane internet komunikacije. Osim toga analizom presretenih kriptovanih komunikacija, utvrđeno je da je motocikle marke „Piaggio“ i „KTM“, koji su pronađeni kod okrivljenog D.B. prilikom pretresanja, odnosno fotografije ovih motocikala, ovaj okrivljeni slao korisniku aplikacije okrivljenom S.Đ., navodeći u poruci proslijeđenoj odmah poslije ovih fotografija „Imam ja nešto za bježanje“, što sve upućuje na osnovanu sumnju da je isti kao pripadnik kriminalne organizacije, postupajući po nalozima i uputstvima okrivljenog S.Đ. obezbjeđivao motocikle radi izvršenja krivičnih djela.

U odnosu na okrivljenog N.K., sadržina prikupljenih dokaza upućuje na zaključak o postojanju osnovane sumnje da je isti prihvatio članstvo u kriminalnoj organizaciji, da je vršio opservaciju, praćenje i prikupljanje podataka u cilju utvrđivanja kretanja i lociranja oštećenih N.D. i J.O., lica od interesa za osnovano sumnjive organizatore i članove kriminalne organizacije, te da je u tu svrhu koristio elektronske uređaje dronove. Takođe, iz ostvarenih komunikacija zaključuje se da postoji osnovana sumnja da je okrivljeni N.K., zajedno sa još jednim za sada neidentifikovanim pripadnikom kriminalne organizacije prihvatio i u cilju realizacije kriminalnog plana pratio kretanje i opservirao kuću oštećenog J.O., dok su okrivljeni A.R. i D.B. prihvatili zahtjeve da obilaze ugostiteljske objekte na teritoriji Opštine Ulcinj i prikupljaju podatke o kretanju oštećenog, sve u cilju pripreme uslova za realizaciju kriminalnog plana. Na isti način utvrđeno je postojanje osnovane sumnje da je okrivljeni N.K. za potrebe kriminalne organizacije, a po nalozima okrivljenog S.Đ. opservirao kuću oštećenog N.D., porodičnu grobnicu familije D. gdje se očekivao dolazak oštećenog radi pomena pokojnom članu porodice, kao i parking prostore i druga mjesta na kojima se oštećeni mogao pojaviti, te da je informacije putem kriptovanog mobilnog telefona dostavljao okrivljenom S.Đ., a sve u cilju kako bi se ostvarili zacrtani ciljevi.

Takođe, iz prikupljenih dokaza, a prije svega iz sadržine komunikacije koje su ostvarene prije svega između okrivljenog S.Đ., te okrivljenih M.B. i S.M. i drugih naprijed navedenih lica proizilazi da je cilj navodne kriminalne organizacije bio i da se davanjem novca službenicima izvršne vlasti Crne Gore utiče na formiranje tužilačkih i sudskih organa koji opredeljuju izbor tužilaca i sudija pri čemu bi jedino bilo bitno da ti novi tužioci, odnosno sudije budu skloni i slušaju naloge izvršne vlasti odnosno da svoje odluke donose u skladu sa iznosom novca koji im bude dat. Osim toga iz sadržine prikupljenih dokaza, da se zaključiti da postoji osnovana sumnja da je okrivljeni S.M., prihvatio članstvo u kriminalnoj organizaciji i da je prihvatio ulogu da učestvuje u otmicama i ubistvu službenika Uprave policije Z.L., P.L. i I.Đ., koji su u prethodnom periodu djelovali u pravcu otkrivanja radnji lica osnovano sumnjivih da su postali organizatori i pripadnici kriminalne organizacije, te da je okrivljeni u tom cilju prihvatio da pruža logističku podršku, što se zaključuje iz komunikacije ostvarene putem kriptovanog mobilnog telefona sa okrivljenim S.Đ., kada je u odnosu na policijskog službenika I.Đ. na konstataciju okrivljenog Đ. da ga treba raznijeti, kada ga maknu sa posla, dana 05.02.2021.godine, saglašavajući se sa tim planom naveo „a to oćemo nema on đe bez na macu“ konstatujući u komunikaciji sa za sada neidentifikovanim licem da bi sve bilo lakše kada bi makli L., u kojem kontekstu mu je dana 10.02.2021. godine, putem kriptovanog mobilnog telefona okrivljeni S.Đ. uputio poruku u odnosu na oštećenog I.Đ., da kada se rasformira Specijalno tužilaštvo njega treba „odrati“. Osim toga, iz prikupljenih dokaza proizilazi i to da je okrivljeni S.M., kao okrivljeni pripadnik kriminalne organizacije, postupajući po nalozima i uputstvima organizatora koja su izdata u pravcu postupanja u cilju realizacije kriminalnog plana zbog kojeg je kriminalna organizacija i stvorena, radi realizacije tog plana ostvarivao komunikaciju sa okrivljenim B.M., ukazujući na namjeru za lišenje života oštećenog P.L..

U dosadašnejm toku istrage pribavljeni su i drugi materijalni dokazi koji ukazuju na osnovanu sumnju da su okrivljeni izvršili krivična djela stavljena im na teret, na način kako je to prethodno opisano. U tom smislu, treba istaći službene zabilješke Uprave policije Sektora za borbu protiv kriminala, Specijalnog policijskog odjeljenja 03/8 broj 070/21-26/1161/1, 03/8 broj 070/21-26/1161/2, 03/8 broj 070/21-26/1162/1, 03/8 broj 070/21-26/116/2 i 03/8 broj 070/21-26/11663 sve od 25.08.2021. godine, iz kojih proizilazi da su policijski službenici službenici izvršili predragu terena i pronašli lokacije koje su fotografisane od strane okrivljenog D.B. i koje fotografije je poslao okrivljenom S.Đ. putem aplikacije “Sky” dana 16.02.2021. godine i 18.02.2021. godine, upravo prilikom praćenja i izviđanja terena, a posebno u cilju praćenja kretanja Glavnog specijalnog tužioca M.K. i stvaranja uslova za njegovo lišenje života.

Takođe, u dosadašnjem toku istrage, pribavljena je i dokumentacija – akt privrednog društva Montenegro transfer DOO broj 290/2021 od 16.09.2021. godine, a od Pošte Crne Gore, original naloga – priznanice o transakciji – slanju novca, koju je dana 24.02.2021. godine, kao agent Western Uniona, Pošta Crne Gore obavila u svojoj poslovnici u ulici xxxxxx broj xx u B., za pošiljaoca N.K. JMB xxxxxxx, rođenog xxxx.godine u B.. Navedeni materijalni dokazi potvrđuju postojanje osnovane sumnje da je upravo okrivljeni N.K. korisnik aplikacije SKY pod šifrom FPDR3C i da je upravo dana 24.02.2021.godine, u komunikaciji posredstvom označene aplikacije, okrivljenom Đ. objasnio da ide da obavi uplatu da bi nakon toga proslijedio fotografiju navedenog naloga – priznanice.

Prema tome iz gore navedenih razloga proizilazi osnovana sumnja da su okrivljeni M.B., N.K., S.M., A.R. i D.B. izvršili krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore.

Imajući u vidu složenost konkretne krivičnopravne stvari, te brojnost radnji koje je neophodne preduzeti, ovaj sud ocjenjuje da se u predlogu za produženje pritvora osnovano ukazuje da istraga u toku dosadašnjeg trajanja pritvora nije mogla biti završena iz objektivnih razloga. Ovo zbog toga što još nije pristigao nalaz i mišljenje sudskog vještaka saobraćajne i mašinske struke G.Č. po naredbi za dopunsko vještačenje Kti-S.br.16/21 od 24.09.2021.godine. Nadalje, izdata je i naredba za DNK i druga vještačenja od strane Forenzičkog centra Kti-S.br.16/21 od 28.09.2021.godine, koja još uvijek nijesu završena, a što je nužno radi utvrđivanja činjenica važnih za donošenje odluke u ovoj krivično pravnoj stvari. Nadalje, radi se o istrazi u kojoj je neophodno prikupljati dokaze putem međunarodne pravne pomoći u krivičnim stvarima, što je postupak koji po svojoj prirodi zahtijeva duže vrijeme i koji iz tih razloga objektivno nije mogao biti završen u dosadašnjem toku istrage. U tom smislu u daljem toku istrage nužno je pribaviti dokaze po zamolnicama Kti-S.br.16/21 od 06.09.2021.godine i Kti-S.br.16/21 od 22.09.2021.godine, ali i po zamolnicama Kmps.br.107/21 (Kti-S.br.16/21) od 08.10.2021. godine i Kmps.br.107/21 (Kti-S.br.16/21) od 29.20.2021. godine.

U predlogu za produženje pritvora opravdano se predlaže da se pritvor protiv okrivljenih M.B., S.M., A.R. i D.B. produži pritvor po pritvorskim osnovima iz čl.175 st.1 tač.1 i 3 Zakonika o krivičnom postupku, a u odnosu na okrivljenog N.K. po pritvorskom osnovu iz čl.175 st.1 tač.1 Zakonika o krivičnom postupku.

Naime, okrivljenim M.B., N.K., S.M., A.R. i D.B. stavlja se na teret da su osnovano sumnjivi da su izvršili krivično djelo stvaranje kriminalne organizacije iz čl.401a st.2 u vezi st.1 i 6 Krivičnog zakonika Crne Gore, za koje je propisana kazna zatvora u trajanju od jedne do osam godina.

Cjeneći težinu krivičnog djela, koje se okrivljenima stavlja na teret, izraženu kroz visinu zakonom propisane kazne za isto, ovaj sud nalazi da okrivljeni, za slučaj da budu oglašeni krivim, mogu očekivati visoke kazne zatvora, koja činjenica ih ne može ostaviti ravnodušnim u odnosu na dostupnost tužilaštvu i sudu. Uz to, iz spisa predmeta se vidi, a što se osnovano navodi u predlogu za produženje pritvora, da se pojedini osnovano sumnjivi pripadnici kriminalne organizacije nalaze u bjekstvu, odnosno da su nedostupni državnim organima, a radi se o okrivljenima Z.P. i B.P., od kojih bi okrivljeni M.B., N.K., S.M., A.R. i D.B. mogli očekivati pomoć u pogledu bjekstva i skrivanja za slučaj da se nađu na slobodi. Takođe, u predlogu za produženje pritvora osnovano se navodi da je okirvljeni N.K., dajući podatke o sebi naveo da ga izdržava otac koji je dosta vremena proveo u inostranstvu, pa je logično da je za to vrijeme ostvario socijalne veze, a koje bi okrivljeni N.K. mogao iskoristi za bjekstvo i skrivanje za slučaj da se nađe na slobodi. Prema navedenim činjenicama postoje okolnosti koje ukazuju na opasnost od bjekstva okrivljenih za koje se traži produženje pritvora za slučaj da se nađu na slobodi, a time i da postoji pritvorski osnov iz čl.175 st.1 tač.1 Zakonika o krivičnom postupku, na koji se osnovano ukazuje u predlogu za produženje pritvora.

Takođe, u predlogu za produženje pritvora osnovano se ukazuje da i dalje stoje razlozi za produženje pritvora okrivljenima M.B., S.M., A.R. i D.B. i po pritvorskom osnovu iz čl.175 st.1 tač.3 Zakonika o krivičnom postupku. Ovo zbog toga što iz izvoda iz registra kaznenih evidencija Ministarstva pravde na ime okrivljenih proizilazi i to: Iz izvoda na ime okrivljenog M.B. da je osuđivan presudom Osnovnog suda u Danilovgradu K.br.13/18 od 12.09.2019. godine zbog krivičnog djela laka tjelesna povreda iz čl.152 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, presudom Višeg suda u Podgorici K.br.109/2007 od 14.09.2009. godine zbog krivičnog djela ubistvo iz čl.143 Krivičnog zakonika, presudama Osnovnog suda u Nikšiću K.br.305/07 od 31.03.2008.godine i K.br.544/06 od 09.03.2007.godine zbog krivičnih djela nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 krivičnog zakonika, dok je presudom tog suda K.br.108/07 od 08.07.2008. godine osuđen za krivično djelo ugrožavanje sigurnosti iz čl.168 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore i presudom Osnovnog suda u Nikšiću K.br.82/04 zbog krivičnog djela iz čl.181 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore; Iz izvoda na ime okrivljenog S.M. da je isti ranije osuđivan i to presudom Osnovnog suda u Baru K.br.539/13 od 05.03.2015.godine, zbog krivičnog djela uništenje i oštećenje tuđe stvari iz čl.253 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, te presudom Višeg suda u Podgorici K.br.83/14 od 04.03.2015.godine, zbog krivičnog djela neovlašćena proizdovanja, držanje i stavljanje u promet opojnih droga iz čl.300 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore; Okrivljeni A.R., je ranije osuđivan i to presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br.743/20 od 24.12.2020.godine, zbog krivičnog djela nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, te presudom toga suda K.br.590/14 od 14.10.2015.godine zbog krivičnog djela uništenje i oštećenje javnih uređaja iz čl.328 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore; Konačno iz izvoda na ime okrivljenog D.B. vidi se da je isti takođe osuđivan i to presudom Osnovnog suda u Podgorici K.br.590/14 od 14.10.2015.godine, zbog krivičnog djela uništenje i oštećenje javnih uređaja iz čl.328 st.1 Krivičnog zakonika Crne Gore, za koju mu je izrečena uslovna osuda, na način što je prethodno utvrđena kazna zatvora u trajanju od 60 dana koja se neće izvršiti, ako u roku od 2 godine od pravosnažnosti presude ne izvrši novo krivično djelo, te presudom istog suda K br.90/19 D.B. kojom je osuđen zbog krivičnog djela razbojništvo iz čl.242 st.1 u vezi čl.23 st.2 Krivičnog Zakonika Crne Gore.

Imajući u vidu brojnost osuda okrivljenih M.B., S.M., A.R. i D.B., prirodu krivičnih djela za koja su osuđivani dovedenu u vezu sa krivičnim djelom koje im se sada stavlja na teret i starost okrivljenih, ovaj sud je zaključio da postoje okolnosti koje ukazuju na realnu opasnost od ponavljanja krivičnih djela ukoliko bi se ovi okrivljeni našli na slobodi, zbog čega su ispunjeni uslovi da se prema njima produži pritvor i po pritvorskom osnovu iz čl. 175 st.1 tač. 3 ZKP-a.

Kod ocjene postajanja navedenih pritvorskih osnova, ovaj sud je imao u vidu da se predmetni slučaj odnosi na ozbiljno krivično djelo, odnosno da postoji osnovana sumnja da su okrivljeni M.B., N.K., S.M., A.R. i D.B. postali pripadnici kriminalne organizacije čiji plan je bio izvršenje najtežih krivičnih djela. Po definiciji, kako to zaključuje Evropski sud za ljudksa prava, kriminalna organizacija stvara više poteškoća za nadležne organe pri sprovođenju istrage, a kasnije i za sudove prilikom utvrđivanja činjenica i stepena odgovornosti svakog člana grupe. Očigledno je da u predmetima ove vrste, stalna kontrola i ograničenje mogućnosti okrivljenih da međusobno kontaktiraju, kao i da kontaktiraju sa drugim pojedincima može biti od suštinskog značaja da se izbjegne njihovo bjekstvo, prikrivanje dokaza i kao najvažnije uticaj na ili čak prijetnja svjedocima. Prema tome duži periodi pritvora nego u drugim slučajevima mogu biti razumni (presuda Luković protiv Srbije, br.43808/07 od 26.03.2013.godine, tačka 46).

Poštujući potrebu da se prilikom produženja pritvora vodi računa o principu supsidijarnosti i proporcionalnosti, ovaj sud je ocijenio da je u ovoj početnoj fazi krivičnog postupka, odnosno istrazi protiv okrivljenih neophodno produžiti pritvor. S tim u vezi ovaj sud je zaključio da se nesmetano vođenje krivičnog postupka ne može obezbijediti drugom blažom mjerom, i da je s obzirom na krivično djelo, za koje su okrivljeni osnovano sumnjivi, pretežniji javni interes da se obezbijede uslovi za nesmetano vođenje krivičnog postupka, od prava okrivljenih na slobodu. Ovo naročito zbog toga što se radi o predmetu u kome postoji osnovana sumnja na djelovanje kriminalne organizacije i da je njen plan bio izvršenje najtežih krivičnih djela.

Sa iznijetih razloga, a s pozivom na član 177 st. 3 Zakonika o krivičnom postupku, odlučeno je kao u izreci.

VRHOVNI SUD CRNE GORE

Podgorica, 09.11.2021.godine.

 

 

Zapisničar, Predsjednica vijeća – sudija

Ljiljana Košarac, s.r. Hasnija Simonović, s.r.