VRHOVNI SUD U PODGORICI 
 Kr.br.20/11 

 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Stojanović Petra, kao predsjednika vijeća, Stanković Ivice i Kojović Radula, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljene A. E., zbog krivičnog djela zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.1 Krivičnog zakonika u sticaju sa krivičnim djelom nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, rješavajući o predlogu istražnog sudije O. s. u P. Ki.br.5/11 od 16.02.2010.godine za prenošenje mjesne nadležnosti, u sjednici vijeća održanoj 24.02.2011.godine, donio je 

 R J E Š E NJ E 

 Za vodjenje postupka u krivičnom predmetu protiv okrivljene A. E., zbog krivičnog djela zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.1 Krivičnog zakonika u sticaju sa krivičnim djelom nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, odredjuje se O. s. u B. P.. 

 O b r a z l o ž e nj e 

 Istražni sudija O. s. u P., svojim predlogom Ki.br.5/11 od 16.02.2010.godine predložio je da Vrhovni sud Crne Gore za vodjenje krivičnog postupka protiv okrivljene A. E., zbog krivičnog djela zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.1 Krivičnog zakonika u sticaju sa krivičnim djelom nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, odredi neki drugi stvarno nadležan sud. Ovo sa razloga što je okrivljena A. E. sudija O. s. u P., koja činjenica predstavlja važan razlog, kako bi se otklonila svaka sumnja u nepristrasnost vodjenja postupka kod O. s. u P. 
 Po razmatranju predloga, predmetnih spisa, ovaj sud je našao, da je predlog osnovan. 
 Odredbom čl.34 st.1 ZKP, je pored ostalog predvidjeno da se za vodjenje krivičnog postupka može odrediti drugi stvarno nadležan sud, ako za to postoje drugi važni razlozi. 
 Imajući u vidu da je okrivljena A. E. sudija O. s. u P., a da bi se izbjegla svaka sumnja u eventualnu nepristrasnost vodjenja krivičnog postupka kod tog suda, opravdano je bilo odrediti drugi stvarno nadležan sud. 
 Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl.34 st.1 ZKP, odlučeno kao u izreci ovog rješenja. 

 VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 24.02.2011.godine 

 Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Petar Stojanović s.r.