VRHOVNI SUD U PODGORICI 
 Kr.br.24/11 

 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Kojović Radula, kao predsjednika vijeća, Stojanović Petra i Stanković Ivice, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljene M. R., zbog krivičnih djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika i povreda ravnopravnosti iz čl.159 st.1 i 2 Krivičnog zakonika, rješavajući o predlogu istražnog sudije Osnovnog suda u P. Ki.br.7/11 od 16.02.2011.godine za prenošenje mjesne nadležnosti, u sjednici vijeća održanoj 24.02.2011.godine, donio je 

 R J E Š E NJ E 

 Za vodjenje postupka u krivičnom predmetu protiv M. R., zbog krivičnih djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika i povreda ravnopravnosti iz čl.159 st.1 i 2 Krivičnog zakonika, odredjuje se O.s. u B. P.. 

 O b r a z l o ž e nj e 

 Istražni sudija Osnovnog suda u P.a, predlogom Ki.br.7/11 od 16.02.2011.godine, predložio je da Vrhovni sud Crne Gore za vodjenje krivičnog postupka protiv okrivljene M. R., zbog krivičnih djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika i povreda ravnopravnosti iz čl.159 st.1 i 2 Krivičnog zakonika, odredi neki drugi stvarno nadležan sud. 
 Kao razloge navodi da je oštećeni kao tužilac B. B., podnio zahtjev za sprovodjenje istrage protiv okrivljene M. R., koja je sudija O. s. u P., zbog čega bi bilo opravdano uvažiti predlog, jer bi se tako otklonila svaka sumnja u nepristrasnost vodjenja postupka kod Osnovnog suda u P.. 

 Po razmatranju spisa predmeta i predloga za prenošenje mjesne nadležnosti, ovaj sud je našao: 
 Predlog je osnovan. 
 Odredbom čl.34 st.1 ZKP, je pored ostalog predvidjeno da se za vodjenje krivičnog postupka može odrediti drugi stvarno nadležan sud, ako za to postoje drugi važni razlozi. 
 Imajući u vidu da je okrivljena M. R., sudija O. s. u P., to je da bi se izbjegla svaka sumnja u eventualnu nepristrasnost vodjenja krivičnog postupka kod tog suda, bilo opravdano odrediti da u ovom predmetu umjesto O. s. u P., postupa O. s. u B. P.. 
 Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl.34 st.1 ZKP, odlučeno kao u izreci ovog rješenja. 

 VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 24.02.2011.godine 

Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Radule Kojović s.r.