VRHOVNI SUD U PODGORICI 
 Kr.br.26/11 

 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Stojanović Petra, kao predsjednika vijeća, Stanković Ivice i Kojović Radula, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenih V. V. i P. M., zbog krivičnog djela zloupotreba službenog položaja iz čl.416 Krivičnog zakonika, rješavajući o predlogu istražnog sudije O. s. u K. Ki.br.33/11 od 24.02.2011.godine za prenošenje mjesne nadležnosti, u sjednici vijeća održanoj 01.03.2011.godine, donio je 

 R J E Š E NJ E 

 Za vodjenje postupka u krivičnom predmetu protiv okrivljenih V. V. i P. M., zbog krivičnog djela zloupotreba službenog položaja iz čl.416 Krivičnog zakonika, odredjuje se O. s. u H. N.. 

 O b r a z l o ž e nj e 

 Istražni sudija O. s. u K., svojim predlogom Ki.br.33/11 od 24.02.2010.godine predložio je da Vrhovni sud Crne Gore za vodjenje krivičnog postupka protiv okrivljenih V. V. i P. M., zbog krivičnog djela zloupotreba službenog položaja iz čl.416 Krivičnog zakonika, odredi neki drugi stvarno nadležan sud. Ovo sa razloga što je okrivljena V. V., sudija O. s. u K., a okrivljena P. M., takodje u tom sudu više godina obavljala sudijsku dužnost, koja činjenica predstavlja važan razlog da se odredi drugi stvarno nadležan sud. 
 Po razmatranju predloga, predmetnih spisa, ovaj sud je našao, da je predlog osnovan. 
 Odredbom čl.34 st.1 ZKP, je pored ostalog predvidjeno da se za vodjenje krivičnog postupka može odrediti drugi stvarno nadležan sud, ako za to postoje drugi važni razlozi. 
 Imajući u vidu da je okrivljena V. V., sudija O. s. u K., dok je okrivljena P. M. bila dugogodišnji sudija tog suda, a da bi se izbjegla svaka sumnja u eventualnu nepristrasnost vodjenja krivičnog postupka kod tog suda, opravdano je bilo odrediti drugi stvarno nadležan sud. 
 Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl.34 st.1 ZKP, odlučeno kao u izreci ovog rješenja. 

 VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 01.03.2011.godine 

Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Petar Stojanović s.r.