VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 Kr.br.40/11 

 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Kojović Radula, kao predsjednika vijeća, Stojanović Petra i Stanković Ivice, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv osumnjičenog D. M. i dr., zbog krivičnog djela zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.1 Krivičnog zakonika i drugih krivičnih djela, rješavajući o predlogu oštećenih kao tužioca J. V., B. V. i B. D., od 07.02.2011.godine, za prenošenje mjesne nadležnosti, u sjednici vijeća održanoj 18.04.2011.godine, donio je 

 R J E Š E NJ E 

Predlog se odbacuje kao nedozvoljen. 

 O b r a z l o ž e nj e 

 Oštećeni kao tužioci J. V., B. V. i B. D., 07.02.2011.godine, podnijeli su Osnovnom sudu u Podgorici, zahtjev za sprovodjenje istrage, protiv osumnjičenog D. M. i dr., zbog krivičnog djela zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.1 Krivičnog zakonika i drugih krivičnih djela, s predlogom da Vrhovni sud Crne Gore za postupanje u ovom predmetu, odredi neki drugi stvarno nadležan sud. 
 Po razmatranju spisa predmeta i predloga oštećenih kao tužilaca za prenošenje mjesne nadležnosti, ovaj sud je našao da predlog treba odbaciti kao nedozvoljen. 
 Odredbom čl.34 st.1 ZKP, je predvidjeno, da sud odredjen zakonom može za vodjenje postupka odrediti drugi stvarno nadležan sud na svom području, ako je očigledno da će se tako lakše sprovesti postupak ili ako postoje drugi važni razlozi, dok je u stavu 2 navedeno da rješenje u smislu stava 1 ovog člana sud može donijeti na predlog istražnog sudije, sudije pojedinca ili predsjednika vijeća ili na predlog nadležnog državnog tužioca. 
 Kako je predlog za prenošenje mjesne nadležnosti, podnijet od strane oštećenih kao tužilaca, a isti na to nijesu ovlašćeni u smislu čl.34 st.2 ZKP, to je predlog valjalo odbaciti kao nedozvoljen. 

VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 18.04.2011.godine 

Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Radule Kojović s.r.