VRHOVNI SUD U PODGORICI 
 Kr.br.50/11 

 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Stojanović Petra, kao predsjednika vijeća, Stanković Ivice i Kojović Radula, kao članova vijeća, uz učešće službenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv osumnjičenog Š. G., zbog krivičnih djela zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.1 Krivičnog zakonika i nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, rješavajući o predlogu istražnog sudije Osnovnog suda u Baru Ki.br.53/11 od 09.05.2011.godine za prenošenje mjesne nadležnosti, u sjednici vijeća održanoj 24.05.2011.godine, donio je 

 R J E Š E NJ E 

 Za vodjenje postupka u krivičnom predmetu protiv osumnjičenog Š. G., zbog krivičnih djela zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.1 Krivičnog zakonika i nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, odredjuje se Osnovni sud u Ulcinju. 

 O b r a z l o ž e nj e 

 Istražni sudija Osnovnog suda u Baru, svojim predlogom Ki.br.53/11 od 09.05.2011.godine predložio je da Vrhovni sud Crne Gore za vodjenje krivičnog postupka protiv osumnjičenog Š. G., zbog krivičnih djela zloupotreba službenog položaja iz čl.416 st.1 Krivičnog zakonika i nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, odredi neki drugi stvarno nadležan sud. Kao razloge navodi da je zahtjev za sprovodjenje istrage protiv osumnjičenog Š. G., koji je predsjednik Osnovnog suda u Baru podnio supsidijarni tužilac D. K. P., koja činjenica predstavlja važan razlog da se odredi drugi stvarno nadležan sud. 
 Po razmatranju predloga, predmetnih spisa, ovaj sud je našao, da je predlog osnovan. 
 Odredbom čl.34 st.1 ZKP, je pored ostalog predvidjeno da se za vodjenje krivičnog postupka može odrediti drugi stvarno nadležan sud, ako za to postoje drugi važni razlozi. 
 Imajući u vidu da je osumnjičeni Š. G., predsjednik Osnovnog suda u Baru, a da bi se izbjegla svaka sumnja u eventualnu nepristrasnost vodjenja krivičnog postupka kod tog suda, opravdano je bilo odrediti drugi stvarno nadležan sud. 
 Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl.34 st.1 ZKP, odlučeno kao u izreci ovog rješenja. 

 VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 24.05.2011.godine 

Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Petar Stojanović s.r.