VRHOVNI SUD U PODGORICI 
 Kr.br.51/11 

 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Stojanović Petra, kao predsjednika vijeća, Vučinić Stanke i Stanković Ivice, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljene M. M., zbog krivičnog djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, rješavajući o predlogu sudije pojedinca Osnovnog suda u Kotoru K.br.234/11 od 11.05.2011.godine, za prenošenje mjesne nadležnosti, u sjednici vijeća održanoj 17.05.2011.godine, donio je 

 R J E Š E NJ E 

 Za vodjenje postupka u krivičnom predmetu protiv okrivljene M. M., zbog krivičnog djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, odredjuje se Osnovni sud u Herceg Novom. 

 O b r a z l o ž e nj e 

 Sudija pojedinac Osnovnog suda u Kotoru, predlogom K.br.234/11 od 11.05.2011.godine, predložio je da Vrhovni sud Crne Gore, za vodjenje krivičnog postupka protiv okrivljene M. M., zbog krivičnog djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, odredi neki drugi stvarno nadležan sud. 
 Kao razloge navodi da je oštećeni kao tužilac R N , podigao optužnicu protiv okrivljene M. M., koja je sudija Osnovnog suda u Kotoru, zbog čega bi bilo opravdano uvažiti predlog, jer bi se tako otklonila svaka sumnja u nepristrasnost vodjenja postupka kod Osnovnog suda u Kotoru. 
 Po razmatranju spisa predmeta i predloga za prenošenje mjesne nadležnosti, ovaj sud je našao: 
 Predlog je osnovan. 
 Odredbom čl.34 st.1 ZKP, je, pored ostalog predvidjeno da se za vodjenje krivičnog postupka može odrediti drugi stvarno nadležan sud, ako za to postoje drugi važni razlozi. 
 Imajući u vidu da je okrivljena M. M., sudija Osnovnog suda u Kotoru, to je da bi se izbjegla sumnja u eventualnu nepristrasnost vodjenja krivičnog postupka kod tog suda, bilo opravdano odrediti da u ovom predmetu umjesto Osnovnog suda u Kotoru, postupa Osnovni sud u Herceg Novom. 
 Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl.34 st.1 ZKP, odlučeno kao u izreci ovog rješenja. 

 VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 17.05.2011.godine 

Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Petar Stojanović s.r.