VRHOVNI SUD U PODGORICI 
 Kr.br.61/11 

 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Kojović Radula, kao predsjednika vijeća, Vučinić Stanke i Stanković Ivice, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog Č. D., zbog krivičnih djela teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348 st.4 u vezi čl.339 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika i nepružanja pomoći licu povrijedjenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl.347 st.1 Krivičnog zakonika, rješavajući o predlogu punomoćnika supsidijarnog tužioca K. O., za prenošenje mjesne nadležnosti, u sjednici vijeća održanoj 09.06.2011. godine, donio je 

 R J E Š E NJ E 

Predlog se odbacuje kao nedozvoljen. 

 O b r a z l o ž e nj e 

 Podneskom od 06.06.2011.godine punomoćnik supsidijarnog tužioca K. O., advokat T. M., iz M., predložila je da Vrhovni sud Crne Gore za vodjenje krivičnog postupka protiv okrivljenog Č. D., zbog krivičnih djela teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348 st.4 u vezi čl.339 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika i nepružanja pomoći licu povrijedjenom u saobraćajnoj nezgodi iz čl.347 st.1 Krivičnog zakonika, odredi neki drugi stvarno nadležan sud. 
 Ovo sa razloga što je supsidijarni tužilac K. O., podigao optužnicu protiv okrivljenog Č.D., zbog navedenih krivičnih djela, u kom predmetu postupa J. Lj. sudija Osnovnog suda u B., protiv koje je podnio krivičnu prijavu Osnovnom državnom tužilaštvu u Baru zbog krivičnog djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, koja činjenica predstavlja važan razlog da se odredi drugi stvarno nadležan sud, jer bi se tako otklonila svaka sumnja u nepristrasnost vodjenja postupka kod Osnovnog suda u B.. 
 Po razmatranju spisa predmeta i predloga punomoćnika oštećenog kao tužioca za prenošenje mjesne nadležnosti, ovaj sud je našao da predlog treba odbaciti kao nedozvoljen. 
 Odredbom čl.34 st.1 ZKP, je predvidjeno, da sud odredjen zakonom može za vodjenje postupka odrediti drugi stvarno nadležan sud na svom području, ako je očigledno da će se tako lakše sprovesti postupak ili ako postoje drugi važni razlozi, dok je u stavu 2 navedeno da rješenje u smislu stava 1 ovog člana sud može donijeti na predlog istražnog sudije, sudije pojedinca ili predsjednika vijeća ili na predlog nadležnog državnog tužioca. 
 Kako je predlog za prenošenje mjesne nadležnosti, podnijet od strane punomoćnika oštećenog kao tužioca, a isti na to nije ovlašćen u smislu čl.34 st.2 ZKP, to je predlog valjalo odbaciti kao nedozvoljen. 
VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 09.06.2011.godine 

Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Radule Kojović s.r.