VRHOVNI SUD U PODGORICI 
 Kr.br.77/11 

 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Stojanović Petra, kao predsjednika vijeća, Vučinić Stanke i Stanković Ivice, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljene J.LJ., zbog krivičnog djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, rješavajući o predlogu sudije pojedinca Osnovnog suda u Baru K.br.230/11 od 18.07.2011.godine, za prenošenje mjesne nadležnosti, u sjednici vijeća održanoj 06.09.2011.godine, donio je 

 R J E Š E NJ E 

 Za vodjenje postupka u krivičnom predmetu protiv okrivljene J.LJ., zbog krivičnog djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, odredjuje se Osnovni sud u Ulcinju. 

 O b r a z l o ž e nj e 

 Sudija pojedinac Osnovnog suda u Baru, stavio je predlog K.br.230/11 od 18.07.2011.godine, da Vrhovni sud Crne Gore za vodjenje krivičnog postupka protiv okrivljene J.LJ., zbog krivičnog djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, odredi neki drugi stvarno nadležan sud. 
 Kao razloge navodi da su oštećeni kao tužioci K.O. i K.J., preko svog punomoćnika T.M., advokata iz M, Osnovnom sudu u Baru, podnijeli optužni predlog protiv okrivljene J.LJ., sudije Osnovnog suda u Baru, zbog krivičnog djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, te da ovo predstavlja važan razlog da se za vodjenje krivičnog postupka odredi drugi stvarno nadležan sud. 
 Po razmatranju spisa predmeta i predloga za prenošenje mjesne nadležnosti, ovaj sud je našao: 
 Predlog je osnovan. 
 Odredbom čl.34 st.1 ZKP, je pored ostalog, predvidjeno da se za vodjenje krivičnog postupka može odrediti drugi stvarno nadležan sud, ako za to postoje drugi važni razlozi. 
 Imajući u vidu da je okrivljena J.LJ., sudija Osnovnog suda u Baru, to je da bi se izbjegla svaka sumnja u eventualnu nepristrasnost vodjenja krivičnog postupka kod tog suda, bilo opravdano odrediti da u ovom predmetu umjesto Osnovnog suda u Baru, postupa drugi stvarno nadležan sud i to Osnovni sud u Ulcinju. 
 Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl.34 st.1 ZKP, odlučeno kao u izreci ovog rješenja. 

 VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 06.09.2011.godine 

Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Petar Stojanović s.r.