VRHOVNI SUD U PODGORICI 
 Kr.br.86/11 

 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Stanković Ivice, kao predsjednika vijeća, Vučinić Stanke i Kojović Radula, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv okrivljenog S.N., zbog krivičnog djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, rješavajući o predlogu sudije pojedinca Osnovnog suda u Baru Kr.br.260/11 od 12.09.2011.godine za prenošenje mjesne nadležnosti, u sjednici vijeća održanoj 16.09.2011.godine, donio je 

 R J E Š E NJ E 

 Za vodjenje postupka u krivičnom predmetu protiv okrivljenog S.N., zbog krivičnog djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, odredjuje se Osnovni sud u Ulcinju. 

 O b r a z l o ž e nj e 

 Sudija pojedinac Osnovnog suda u Baru, svojim predlogom K.br.260/11 od 12.09.2010.godine predložio je da Vrhovni sud Crne Gore za vodjenje krivičnog postupka protiv okrivljenog S.N., zbog krivičnog djela nesavjestan rad u službi iz čl.417 st.1 Krivičnog zakonika, odredi neki drugi stvarno nadležan sud. Ovo sa razloga što je okrivljeni sudija tog suda, zbog čega bi bilo opravdano uvažiti predlog, jer bi se tako otklonila svaka sumnja u nepristrasnost vodjenja postupka kod Osnovnog suda u Baru. 
 Po razmatranju predloga i predmetnih spisa, ovaj sud je našao, da je predlog osnovan. 
 Odredbom čl.34 st.1 ZKP, je pored ostalog predvidjeno da se za vodjenje krivičnog postupka može odrediti drugi stvarno nadležan sud, ako za to postoje drugi važni razlozi. 
 Imajući u vidu da je okrivljeni S.N. sudija Osnovnog suda u Baru, a da bi se izbjegla svaka sumnja u eventualnu nepristrasnost vodjenja krivičnog postupka kod tog suda, opravdano je bilo odrediti drugi stvarno nadležan sud. 
 Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl.34 st.1 ZKP, odlučeno kao u izreci ovog rješenja. 

 VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 16.09.2011.godine 

 Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Ivica Stanković s.r.