VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 Kzp.br.117/11 
 
 
	U IME NARODA 
 
 
 VRHOVNI SUD CRNE GORE, u vijeću sastavljenom od sudija Kojović Radula, kao predsjednika vijeća, Stanković Ivice i Stojanović Petra, kao članova vijeća, uz učešće službenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv osudjenog T.N., zbog produženog krivičnog djela pronevjera iz čl.420 st.1 u vezi čl.49 u sticaju sa produženim krivičnim djelom falsifikovanje službene isprave iz čl.414 st.3 u vezi st.1 i 2 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika, krivičnog djela falsifikovanje službene isprave iz čl.414 st.3 u vezi st.1 i 2, produženog krivičnog djela pronevjera iz čl.420 st.3 u vezi st.1 u vezi čl.49 u sticaju sa produženim krivičnim djelom falsifikovanje službene isprave iz čl.414 st.3 u vezi st.1 i 2 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika, produženog krivičnog djela falsifikovanje službene isprave iz čl.414 st.3 u vezi st.1 i 2 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika i dva produžena krivična djela posluga iz čl.421 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika, odlučujući o zahtjevu branioca osudjenog za ispitivanje zakonitosti pravosnažne presude Osnovnog suda u Rožajama K.br.156/10 od 07.03.2011.godine i presude Višeg suda u Bijelom Polju Kž.br.561/11 od 09.06.2011.godine, u sjednici vijeća održanoj dana 17.10.2011.godine, donio je 
 
 
 
	P R E S U D U 
 
 
Zahtjev se odbija kao neosnovan. 
 
 
 
	O b r a z l o ž e nj e 
 
 
 Presudom Osnovnog suda u Rožajama K.br.156/10 od 07.03.2011.godine, T.N.oglašen je krivim zbog produženog krivičnog djela pronevjera iz čl.420 st.1 u vezi čl.49 u sticaju sa produženim krivičnim djelom falsifikovanje službene isprave iz čl.414 st.3 u vezi st.1 i 2 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika, krivičnog djela falsifikovanje službene isprave iz čl.414 st.3 u vezi st.1 i 2, produženog krivičnog djela pronevjera iz čl.420 st.3 u vezi st.1 u vezi čl.49 u sticaju sa produženim krivičnim djelom falsifikovanje službene isprave iz čl.414 st.3 u vezi st.1 i 2 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika, produženog krivičnog djela falsifikovanje službene isprave iz čl.414 st.3 u vezi st.1 i 2 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika i dva produžena krivična djela posluga iz čl.421 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika i osudjen na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) godine i 10 (deset) mjeseci, u koju kaznu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od 22.06.2010. do 19.07.2010.godine. 
 Viši sud u Bijelom Polju, svojom presudom Kž.br.561/11 od 09.06.2011.godine, odbio je kao neosnovanu žalbu branioca optuženog T.N., dok je povodom te žalbe, a po službenoj dužnosti preinačio presudu Osnovnog suda u Rožajama K.br.156/10 od 07.03.2011.godine samo u pogledu pravne ocjene djela pod tačkom 3 izreke presude, tako što se u radnjama optuženog T.N. stiču obilježja produženog krivičnog djela pronevjera iz čl.420 st.2 u vezi st.1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika. 
 Protiv navedenih presuda branilac osudjenog je podnio zahtjev za ispitivanje zakonitosti pravosnažne presude zbog povrede krivičnog zakona iz čl.377 tač.4 i 5 ZKP s predlogom da ovaj sud uvaži zahtjev, preinači nižestepene presude u pogledu pravne ocjene krivičnih djela i odluke o kazni ili osudjenog oslobodi od optužbe ili da obije presude ukine i predmet vrati prvostepenom sudu na ponovno sudjenje. U zahtjevu se u bitnom navodi da je drugostepenom presudom odbijena kao neosnovana žalba branioca optuženog, a da je povodom te žalbe po službenoj dužnosti preinačena prvostepena presuda samo u pogledu pravne ocjene krivičnog djela pod tačkom 3 izreke, nalazeći da se u radnjama optuženog T.N. stiču obilježja produženog krivičnog djela pronevjera iz čl.420 st.2 u vezi st.1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika. Nejasno je zbog čega drugostepeni sud nije uvažio žalbu branioca optuženog u pogledu navedenog krivičnog djela, kada je žalbom ukazano da se u radnjama optuženog T.N., činjenično opisanog pod tačkom 3 izreke presude, stiču obilježja produženog krivičngo djela pronevjera iz čl.420 st.2 u vezi st.1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika, a ne ona pravna kvalifikacija koju je utvrdio prvostepeni sud. Viši sud je morao uvažiti razloge žalbe u odnosu na pravnu kvalifikaciju navedenog krivičnog djela, a ne istu preinačiti povodom izjavljene žalbe, a po službenoj dužnosti. 
 Za produženo krivično djelo pronevjera iz čl.420 st.3 u vezi st.1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika, izrekom prvostepene presude optuženom je utvrdjena kazna zatvora u trajanju od dvije godine i u pitanju je posebni minimum zaprijećenosti kazne za ovo krivično djelo čiji posebni maksimum je deset godina. Obzirom da je drugostepeni sud našao da se radi o produženom krivičnom djelu pronevjera iz čl.420 st.2 u vezi st.1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika, za koje je propisana kazna zatvora u trajanju od jedne do osam godina, morao je uvažiti žalbu branioca optuženog i preinačiti prvostepenu presudu i u pogledu odluke o kazni, posebno kod činjenice da nije izjavljena žalba od strane Osnovnog državnog tužilaštva u Rožajama. To znači da je viši sud prekoračio ovlašćenje koje ima po zakonu u smislu čl.377 tač.5 ZKP, jer je morao u pogledu pravne kvalifikacije djela iz tačke 3 izreke prvostepene presude optuženom prethodno utvrditi kaznu zatvora u trajanju od jedne godine kao posebnog minimuma, a što bi bilo analogno jer je prvostepeni sud išao kod pojedinačnog utvrdjivanja kazne zatvora od dvije godine, kao posebnog minimuma zaprijećenosti za krivično djelo pronevjera iz čl.420 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika. 
 U zahtjevu se nadalje ističe da optuženi T.N. nije imao svojstvo službenog lica u smislu odredbe čl.412 st.5 Krivičnog zakonika, pa samim tim su nižestepeni sudovi pogrešno zaključili da se u njegovim radnjama stiču obilježja tri produžena krivična djela falsifikovanja službene isprave iz čl.414 st.3 u vezi st.1 i 2 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika. U najgorem slučaju moglo bi se raditi o jednom krivičnom djelu falsifikovanje isprave iz čl.412 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika jer je optuženi T.N. pričinio štetu samo jednom pravnom subjektu - Crnogorskoj komercijalnog banci Podgorica - Filijala Rožaje, a ne prema fizičkim licima po imenima i prezimenima kako je to naznačeno u izreci prvostepene presude, jer ta lica nemaju svojstvo oštećenih. Izvršilac krivičnog djela kod svih oblika falsifikovanja službene isprave iz čl.414 Krivičnog zakonika može biti samo službeno lice, iako je u pogledu kažnjivosti sa službenim licem izjednačeno i odgovorno lice u privrednom društvu ili drugom subjektu. Za postojanje ovog djela nije od značaja ko je sačinio neistinitu sadržinu, ali ovjeru treba da vrši službeno lice u čiju službenu nadležnost spada takvo ovlašćenje. Da bi postojalo predmetno krivično djelo neophodno je da se to čini u vršenju službene dužnosti, da učinilac postupa u svojstvu službenog lica i da djelo čini sa vršenjem službene radnje. U konkretnom slučaju je nesporno da osudjeni nije imao svojstvo službenog lica, pa je prvostepeni sud pogriješio kada je njegove radnje kvalifikovao kao tri produžena krivična djela falsifikovanje isprave iz čl.414 st.3 u vezi st.1 i 2 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika. Kako je osudjeni T.N. imao svojstvo odgovornog, a ne službenog lica, u konkretnom slučaju njegove radnje predstavljaju zloupotrebu položaja i prekoračenje granica svog ovlašćenja, pa bi se prema činjeničnom opisu tačke 1 i 3 izreke prvostepene presude moglo raditi o produženom krivinom djelu zloupotreba službenog položaja u privrednom poslovanju iz čl.272 st.1 Krivičnog zakonika. Stoga je drugostepeni sud povrijedio zakon na štetu osudjenog iz čl.377 tač.5 ZKP jer je prekoračio ovlašćenje koje ima po zakonu, obzirom što nije preinačio prvostepenu presudu pod tačkom 3 i u pogledu odluke o kazni na način što bi prethodno za produženo krivično djelo pronevjera iz čl.420 st.2 u vezi st.1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika utvrdio kaznu zatvora u trajanju od jedne godine, a nakon toga osudjenom utvrdio jedinstvenu kaznu zatvora. Isto tako, na štetu osudjenog T.N. je povrijedjen krivični zakon iz čl.377 tač.4 ZKP u odnosu na pogrešnu kvalifikaciju tri produžena krivična djela falsifikovanje službene isprave iz čl.414 st.3 u vezi st.2 i 1 u vezi čl.49 i dva produžena krivična djela posluga iz čl.421 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika. 
 Po razmatranju spisa predmeta, navoda iz zahtjeva i mišljenja Vrhovnog državnog tužioca Crne Gore, Vrhovni sud je našao: 
 Zahtjev nije osnovan. 
 Neosnovano se u zahtjevu branioca osudjenog ukazuje da je drugostepeni sud preinačenjem prvostepene presude u pogledu pravne ocjene djela pravilno nalazeći da se u radnjama optuženog T.N., pod tačkom 3 izreke prvostepene presude, stiču elementi produženog krivičnog djela pronevjera iz čl.420 st.2 u vezi st.1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika, prekoračio ovlašćenje koje ima po zakonu time što za navedeno krivično djelo nije utvrdio blažu kaznu zatvora od one koja je utvrdjena prvostepenom presudom u trajanju od dvije godine. Stoji činjenica da je za produženo krivično djelo pronevjera iz čl.420 st.2 u vezi st.1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika propisano da će se učinilac kazniti kaznom zatvora od jedne do osam godina. To što u konkretnom slučaju drugostepeni sud optuženom T.N. za predmetno krivično djelo, koje je učinio u sticaju, nije utvrdio blažu kaznu od one koja je utvrdjena u presudi prvostepenog suda, nije učinjena povreda Krivičnog zakonika iz čl.377 tač.5 ZKP, na štetu osudjenog, jer je utvrdjena kazna izrečena u granicama propisane kazne za krivično djelo u pitanju. Preinačenje presude u pogledu pravne ocjene djela sa težeg na lakši oblik krivičnog djela, koje je zaprijećeno blažom kaznom od one na koje se preinačenje odnosi, ne znači obavezu suda da nužno dodje i do blaže osude. Ovo iz razloga što je drugostepeni sud, sagledavajući sve okolnosti kritičnog dogadjaja i utvrdjenja prvostepenog suda u pogledu okolnosti iz čl.42 Krivičnog zakonika koje utiču da kazna bude manja ili veća, pravilno zaključio da je izrečena jedinstvena kazna zatvora optuženom pravilno odmjerena i da predstavlja onu mjeru kojom će se u okviru opšte svrhe kažnjavanja iz čl.4 st.2 Krivičnog zakonika postići posebna svrha kažnjavanja iz čl.32 navedenog zakonika. 
 Isto tako, neosnovano se u zahtjevu za ispitivanje zakonitosti pravosnažne presude branioca osudjenog T.N. ukazuje da je na štetu osudjenog povrijedjen Krivični zakonik iz čl.377 tač.4 ZKP, kada su nižestepeni sudovi radnje optuženog pravno ocijenili kao tri produžena krivična djela falsifikovanje službene isprave iz čl.414 st.3 u vezi st.2 i 1 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika i dva produžena krivična djela posluge iz čl.421 u vezi čl.49 Krivičnog zakonika, a ne kao jedno produženo krivično djelo zloupotreba položaja u privrednom poslovanju iz čl.272 st.1 u vezi čl.49 Krivično zakona. Ovo iz razloga, a kako su to nižestepeni sudovi pravilno zaključili u svojim presudama, optuženi T.N. oglašen je krivim da je u svojstvu odgovornog lica - blagajnika u Crnogorskoj komercijalnoj banci - Filijala Rožaje u službene isprave banke unosio neistinite podatke. Stoga, neosnovani su navodi iz zahtjeva branioca osudjenog da je T.N. oglašen krivim da je postupao u svojstvu službenog lica i da je u pogledu navedenih krivičnih djela primijenjen zakon koji se nije mogao primijeniti, te da je time učinjena povreda Krivičnog zakonika iz čl.377 tač.4 ZKP. 
 Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl.440 u vezi čl.432 ZKP, odlučeno je kao u izreci ove presude. 
 
VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 17.10.2011. godine 
 
Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Radule Kojović s.r.