VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 Kzu.br.33/11 
 
 
 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Kojović Radula, kao predsjednika vijeća, Stanković Ivice i Stojanović Petra, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv osudjenog S. G., zbog krivičnog djela laka tjelesna povreda iz čl.152 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, odlučujući o zahtjevu osudjenog za vanredno ublažavanje kazne izrečene pravosnažnom presudom Osnovnog suda u Beranama K.br.210/10 od 16.12.2010.godine, u sjednici vijeća održanoj dana 28.06.2011. godine donio je 
 
 
 
	R J E Š E NJ E 
 
Zahtjev se odbija kao neosnovan. 
 
 
	O b r a z l o ž e n j e 
 
 
 Pravosnažnom presudom Osnovnog suda u Beranama K.br.210/10 od 16.12.2010.godine, S. G. oglašen je krivim, zbog krivičnog djela laka tjelesna povreda iz čl.152 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika i osudjen na novčanu kaznu u iznosu od 1.200 (hiljadu i dvije stotine) eura. 
 Osudjeni je podnio zahtjev za vanredno ublažavanje kazne u kome navodi da živi u porodičnoj zajednici sa roditeljima koji su stari, bolesni i jedva pokretljivi, suprugom koja je nezaposlena i četvoro maloljetne djece, koje izdržava isključivo svojom zaradom od dnevnice i nije u mogućnosti platiti novčanu kaznu, a u slučaju zamjene, kaznom zatvora, ugrozila bi se egzistencija njegove osmočlane porodice. Predložio je da mu se izrečena kazna zamijeni uslovnom osudom. 
 Nakon razmatranja zahtjeva, predloga Osnovnog suda u Beranama i Vrhovnog državnog tužioca Crne Gore, te svih spisa ovog predmeta, Vrhovni sud Crne Gore je našao: 
 Zahtjev nije osnovan. 
 Prema odredbi člana 423 ZKP, ublažavanje pravosnažno izrečene kazne koja nije izvršena, odnosno izdržana, dozvoljeno je kad se po pravosnažnosti presude pojave okolnosti kojih nije bilo kad se izricala presuda ili sud za njih nije znao iako su postojale, a one bi očigledno dovele do blaže osude. 
 Iz spisa predmeta se utvrdjuje da su prvostepeni i drugostepeni sud prilikom izricanja presude i odmjeravanja kazne osudjenom cijenili olakšavajuće okolnosti koje se navode u zahtjevu za vanredno ublažavanje kazne, a one stoga ne mogu biti osnov za vanredno ublažavanje kazne. Nalazeći da nijesu ispunjeni uslovi za vanredno ublažavanje kazne, ovaj sud je na osnovu čl.425 st.6 ZKP, zahtjev odbio kao neosnovan. 
 
VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 28.06.2011. godine 
 
 
Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Radule Kojović s.r.