VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 
	Kzu.br.3/11 
	 
	 
 
	Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Kojović Radula, kao predsjednika 
 
	vijeća, Stanković Ivice i Stojanović Petra, kao članova vijeća, uz učešće službenika suda Obradović 
 
	Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv osudjenog A. M., zbog krivičnog djela 
 
	nedavanje izdržavanja iz čl.222 st.1 Krivičnog zakonika, rješavajući o zahtjevu osudjenog za vanredno 
 
	ublažavanje kazne izrečene pravosnažnom presudom Osnovnog suda u Beranama K.br.119/10 od 
 
	31.05.2010.godine, u sjednici vijeća održanoj dana 07.02.2011.godine, donio je 
	 
	 
 
	R J E Š E NJ E 
	 
	 
 
	Zahtjev se odbija kao neosnovan. 
 
	 
 
	O b r a z l o ž e nj e 
 
	 
	 
 
	Pravosnažnom presudom Osnovnog suda u Beranama K.br.119/10 od 31.05.2010.godine 
 
	oglašen je krivim A. M., zbog krivičnog djela nedavanje izdržavanja iz čl.222 st.1 Krivičnog zakonika i 
 
	osudjen na novčanu kaznu u iznosu od 600,00 (šest stotina) eura. 
 
	Osudjeni je podnio zahtjev za vanredno ublažavanje kazne u kome navodi da prvostepenom 
 
	sudu, prilikom izricanja presude, nijesu bile poznate okolnosti, da je svoj radni vijek završio kao 
 
	prosvjetni radnik, da za vrijeme regulisanja prava na penziju, kao i usljed bolesti čijem liječenju se 
 
	morao podvrći, nije bio u mogućnosti da blagovremeno izvrši obaveze u vezi sa alimentacijom, o čemu 
 
	je priložio potrebnu dokumentaciju, da je starosne dobi od 67 godina života, da je izvjesna operacija 
 
	srca i da je lošeg imovnog stanja. Predložio je da mu ovaj sud izrečenu novčanu kaznu zamijeni 
 
	uslovnom osudom. 
 
	Nakon razmatranja zahtjeva, predloga Osnovnog suda u Beranama i Vrhovnog državnog 
 
	tužioca Crne Gore, te svih spisa ovog predmeta, Vrhovni sud Crne Gore je našao: 
 
	Zahtjev nije osnovan. 
 
	Prema odredbi čl.423 ZKP, ublažavanje pravosnažno izrečene kazne koja nije izvršena, 
 
	odnosno izdržana, dozvoljeno je kad se po pravosnažnosti presude pojave okolnosti kojih nije bilo kad 
 
	se izricala presuda ili sud za njih nije znao iako su postojale, a one bi očigledno dovele do blaže osude. 
 
	Okolnosti koje se navode u zahtjevu za vanredno ublažavanje kazne, nijesu od takvog značaja 
 
	da bi očigledno dovele do blaže osude, a ovo imajući u vidu težinu izvršenog krivičnog djela i stepen 
 
	krivice osudjenog.3 
 
	Nalazeći da nijesu ispunjeni uslovi za vanredno ublažavanje kazne, ovaj sud je na osnovu čl.425 
 
	st.6 ZKP, zahtjev odbio kao neosnovan. 
	 
	 
 
	VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 
	Podgorica, 07.02.2011.godine 
 
	 
 
	Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
 
	Slađana Obradović s.r. Radule Kojović s.r.