VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 Kzu.br.7/11 
 
 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Stojanović Petra, kao predsjednika vijeća, Stanković Ivice, Bogićević dr Čedomira, Ivanović Sretena i Kojović Radula, kao članova vijeća, uz učešće službenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv osudjenog Ć. B., zbog krivičnog djela teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348 st.2 u vezi čl.339 st.1 Krivičnog zakonika, rješavajući o zahtjevu branioca osudjenog za vanredno ublažavanje kazne izrečene pravosnažnom presudom Apelacionog suda Crne Gore Kž.br.401/10 od 27.10.2010.godine, u sjednici vijeća održanoj dana 21.02.2011.godine, donio je 
 
 
	R J E Š E NJ E 
 
Zahtjev se odbija kao neosnovan. 
 
 
	O b r a z l o ž e nj e 
 
 Presudom Višeg suda u Podgorici K.br.152/06 od 29.03.2010.godine oglašen je krivim Ć. B., zbog krivičnog djela teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348 st.2 u vezi čl.339 st.1 Krivičnog zakonika i osudjen na kaznu zatvora u trajanju od 2 (dvije) godine i 6 (šest) mjeseci. 
 Apelacioni sud Crne Gore, kao drugostepeni, presudom Kž.br.401/10 od 27.10.2010.godine uvažio je žalbu branioca optuženog i preinačio presudu Višeg suda u Podgorici K.br.152/06 od 29.03.2010.godine u dijelu odluke o kazni, tako što je optuženog Ć. B. zbog tog krivičnog djela osudio na kaznu zatvora u trajanju od 2 (dvije) godine. 
 Branilac osudjenog, advokat M. M. D. iz Podgorice, podnio je ovom sudu zahtjev za vanredno ublažavanje kazne u kom navodi da nižestepeni sudovi prilikom odmjeravanja kazne osudjenom propustili da kao olakšavajuću okolnost cijene priznanje djela, da boluje od uvećanja jetre i da je teški srčani bolesnik, o čemu je priložio medicinsku dokumentaciju. Predložio je da se osudjenom izrečena kazna ublaži. 
 Nakon razmatranja zahtjeva, predloga Višeg suda u Podgorici i Vrhovnog državnog tužioca Crne Gore, te svih spisa ovog predmeta, Vrhovni sud Crne Gore je našao: 
 Zahtjev nije osnovan. 
 Prema odredbi člana 423 ZKP, ublažavanje pravosnažno izrečene kazne koja nije izvršena, odnosno izdržana, dozvoljeno je kad se po pravosnažnosti presude pojave okolnosti kojih nije bilo kad se izricala presuda ili sud za njih nije znao iako su postojale, a one bi očigledno dovele do blaže osude. 
 Priznanje djela cijenjeno je prilikom donošenja pravosnažne presude osudjenom, tako da ta okolnost ne može biti osnov za vanredno ublažavanje kazne. 
 Iz priložene medicinske dokumentacije utvrdjuje se da osudjeni boluje od glavobolje, nepravilnog srčanog rada i da ima oboljenje jetre. 
 Ova okolnost, po nalaženju ovog suda, jeste nova okolnost ali ista nije takvog značaja da bi očigledno dovela do blaže osude, s obzirom na težinu izvršenog krivičnog djela. 
 Nalazeći da nijesu ispunjeni uslovi za vanredno ublažavanje kazne, ovaj sud je na osnovu čl.425 st.6 ZKP, zahtjev odbio kao neosnovan. 
 
VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 21.02.2011.godine 
 
Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Petar Stojanović s.r.