VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 Kzu.br.15/11 
 
 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Stojanović Petra, kao predsjednika vijeća, Vučinić Stanke, Ivanović Sretena, Bogićević dr Čedomira i Kojović Radula, kao članova vijeća, uz učešće službenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv osudjenog R. A., zbog krivičnog djela teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348 st.2 u vezi čl.339 st.1 Krivičnog zakonika, rješavajući o zahtjevu osudjenog za vanredno ublažavanje kazne, izrečene pravosnažnom presudom Višeg suda u Podgorici K.br.141/08 od 27.06.2008.godine, u sjednici vijeća održanoj dana 04.04.2011. godine donio je 
 
 
	R J E Š E NJ E 
 
Zahtjev se odbija kao neosnovan. 
 
 
	O b r a z l o ž e n j e 
 
 Pravosnažnom presudom Višeg suda u Podgorici K.br.141/08 od 27.06.2008. godine oglašen je krivim R. A., zbog krivičnog djela teško djelo protiv bezbjednosti javnog saobraćaja iz čl.348 st.2 u vezi čl.339 st.1 Krivičnog zakonika i osudjen na kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) godina. 
 Osudjeni je podnio zahtjev za vanredno ublažavanje kazne u kom navodi da mu je majka stara i bolesna, nalazi se u teškoj materijalnoj situaciji, tako da joj je potrebna pomoć, koju jedino on može pružiti, da stanuje sama u neuslovnoj kući, da mu je zbog dogadjaja zbog kojeg je osudjen u potpunosti promijenjen život, te da tokom izdržavanja kazne svaki radni zadatak ispunjava odgovorno, pa s toga smatra da su ispunjeni zakonski uslovi da mu se izrečena kazna ublaži. 
 Nakon razmatranja zahtjeva, predloga Višeg suda u Podgorici i Vrhovnog državnog tužioca Crne Gore, te svih spisa ovog predmeta, Vrhovni sud Crne Gore je našao: 
 Zahtjev nije osnovan. 
 Prema odredbi člana 423 ZKP, ublažavanje pravosnažno izrečene kazne koja nije izvršena, odnosno izdržana, dozvoljeno je kad se po pravosnažnosti presude pojave okolnosti kojih nije bilo kad se izricala presuda ili sud za njih nije znao iako su postojale, a one bi očigledno dovele do blaže osude. 
 Okolnosti koje se navode u zahtjevu za vanredno ublažavanje kazne, po nalaženju ovog suda, nijesu takvog značaja da bi očigledno dovele do blaže osude, s obzirom na težinu izvršenog krivičnog djela. 
 Nalazeći da nijesu ispunjeni uslovi za vanredno ublažavanje kazne, ovaj sud je na osnovu čl.425 st.6 ZKP, zahtjev odbio kao neosnovan. 
 
VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 04.04.2011. godine 
 
Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Petar Stojanović s.r.