VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 Kzu.br.25/11 
 
 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Stojanović Petra, kao predsjednika vijeća, Stanković Ivice i Kojović Radula, kao članova vijeća, uz učešće službenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv osudjenog B. R., zbog krivičnog djela izazivanje opšte opasnosti iz čl.327 st.1 Krivičnog zakonika u sticaju sa krivičnim djelom nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 Krivičnog zakonika i dva krivična djela laka tjelesna povreda iz čl.152 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, rješavajući o zahtjevu osudjenog za vanredno ublažavanje kazne izrečene pravosnažnom presudom Osnovnog suda u Bijelom Polju K.br.164/09 od 19.05.2010.godine, u sjednici vijeća održanoj dana 27.05.2011.godine, donio je 
 
 
	R J E Š E NJ E 
 
Zahtjev se odbija kao neosnovan. 
 
 
	O b r a z l o ž e nj e 
 
 Pravosnažnom presudom Osnovnog suda u Bijelom Polju K.br.164/09 od 19.05.2010.godine oglašen je krivim B. R. zbog krivičnog djela izazivanje opšte opasnosti iz čl.327 st.1 Krivičnog zakonika u sticaju sa krivičnim djelom nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.1 Krivičnog zakonika i dva krivična djela laka tjelesna povreda iz čl.152 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika i osudjen na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 95 (devedeset pet) dana. 
 Osudjeni B. R., podnio je ovom sudu zahtjev za vanredno ublažavanje kazne u kom navodi da se nakon donošenja pravosnažne presude razveo sa suprugom, da mu je dvoje maloljetne djece povjereno na odgoj, čuvanje i vaspitanje, o čemu je priložio pravosnažnu presudu, pa bi odlaskom na izdržavanje kazne zatvora egzistencija njegove porodice bila dovedena u pitanje. Predložio je da mu se izrečena kazna uslovi. 
 Nakon razmatranja zahtjeva, predloga Osnovnog suda u Bijelom Polju i Vrhovnog državnog tužioca Crne Gore, te svih spisa ovog predmeta, Vrhovni sud Crne Gore je našao: 
 Zahtjev nije osnovan. 
 Prema odredbi člana 423 ZKP, ublažavanje pravosnažno izrečene kazne koja nije izvršena, odnosno izdržana, dozvoljeno je kad se po pravosnažnosti presude pojave okolnosti kojih nije bilo kad se izricala presuda ili sud za njih nije znao iako su postojale, a one bi očigledno dovele do blaže osude. 
 Okolnost koja se navodi u zahtjevu za vanredno ublažavanje kazne, po nalaženju ovog suda, jeste nova okolnost, ali ista nije takvog značaja da bi očigledno dovela do blaže osude, s obzirom na težinu izvršenih krivičnih djela. 
 Nalazeći da nijesu ispunjeni uslovi za vanredno ublažavanje kazne, ovaj sud je na osnovu čl.425 st.6 ZKP, zahtjev odbio kao neosnovan. 
 
 
VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 27.05.2011.godine 
 
Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Petar Stojanović s.r.