VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 Kzu.br.26/11 
 
 
 
 VRHOVNI SUD CRNE GORE, u vijeću sastavljenom od sudija Stojanović Petra, kao predsjednika vijeća, Vučinić Stanke i Stanković Ivice, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu osudjenog K. D. , zbog krivičnih djela zločinačko udruživanje iz čl.401 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika u sticaju sa krivičnim djelom prevara iz čl.244 st.4 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, a sve iz oblasti organizovanog kriminala iz čl.507 st.3 i 4 Zakonika o krivičnom postupku, i krivičnih djela prevara iz čl.244 st.4 u vezi st.1 Krivičnog zakonika i nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, rješavajući o zahtjevu za vanredno ublažavanje kazne izrečene pravosnažnom presudom Višeg suda u Podgorici K.br.73/07 od 18.01.2010.godine, koji je podnio osudjeni, u sjednici vijeća održanoj dana 18.05.2011.godine, donio je 
 
 
 
	R J E Š E NJ E 
 
Zahtjev se odbija kao neosnovan. 
 
 
 
	O b r a z l o ž e nj e 
 
 Pravosnažnom presudom Višeg suda u Podgorici K.br.73/07 od 18.01.2010.godine, oglašen je krivim K. D., zbog krivičnih djela zločinačko udruživanje iz čl.401 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika u sticaju sa krivičnim djelom prevara iz čl.244 st.4 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, a sve iz oblasti organizovanog kriminala iz čl.507 st.3 i 4 Zakonika o krivičnom postupku, i krivičnih djela prevara iz čl.244 st.4 u vezi st.1 Krivičnog zakonika i nedozvoljeno držanje oružja i eksplozivnih materija iz čl.403 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, i osudjen na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 3 (tri) godine u koju mu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od 13.10.2006. do 19.01.2008.godine. 
 Osudjeni je podnio zahtjev za vanredno ublažavanje kazne u kojem navodi da mu je sud prilikom odmjeravanja kazne kao olakšavajuću okolnost cijenio loše zdravstveno stanje. Nakon izricanja prvostepene presude došlo je do znatnog pogoršanja njegovog zdravstvenog stanja, jer je obolio od šećerne bolesti, sa visokom koncentracijom šećera, da je doživio drugi moždani udar, od kojeg je nastupila oduzetost lijeve strane tijela kao i ishemija mozga, tako da njegova bolest zahtijeva svakodnevnu terapiju, koje okolnosti sud nije znao prilikom izricanja presude, a u vezi svojih navoda priložio je medicinsku dokumentaciju. 
 Predložio je da se zahtjev uvaži i izrečena kazna ublaži. 
 Nakon razmatranja zahtjeva, predloga Višeg suda u Podgorici i Vrhovnog državnog tužilaštva Crne Gore, te svih spisa ovog predmeta, Vrhovni sud Crne Gore je našao: 
 Zahtjev nije osnovan. 
 Prema odredbi čl.423 ZKP, ublažavanje pravosnažno izrečene kazne koja nije izvršena, odnosno izdržana, dozvoljeno je kad se po pravosnažnosti presude pojave okolnosti kojih nije bilo kad se izricala presuda ili sud za njih nije znao iako su postojale, a one bi očigledno dovele do blaže osude. 
 Iz spisa predmeta se utvrdjuje da je prilikom izricanja presude osudjenom cijenjeno njegovo loše zdravstveno stanje. Sadašnje pogoršano zdravstveno stanje osudjenog je nova okolnost, koja se pojavila po pravosnažnosti presude, ali ista nije takvog značaja da bi očigledno dovela do blaže osude, a ovo imajući u vidu težinu izvršenih krivičnih djela i stepen krivice osudjenog. 
 Nalazeći da nijesu ispunjeni uslovi za vanredno ublažavanje kazne, ovaj sud je na osnovu čl.425 st.6 ZKP, zahtjev odbio kao neosnovan. 
 
 
VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 18.05.2011.godine 
 
 
Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Petar Stojanović s.r.