VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 Kzu.br.4/11 
 
 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Stojanović Petra, kao predsjednika vijeća, Stanković Ivice i Kojović Radula, kao članova vijeća, uz učešće službenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv osudjenog V. R., zbog krivičnog djela nasilničko ponašanje iz čl.399 Krivičnog zakonika, rješavajući o zahtjevu branioca osudjenog za vanredno ublažavanje kazne izrečene pravosnažnom presudom Osnovnog suda u Nikšiću K.br.388/07 od 29.09.2009.godine, u sjednici vijeća održanoj dana 01.02.2011.godine, donio je 
 
 
	R J E Š E NJ E 
 
Zahtjev se odbija kao neosnovan. 
 
 
	O b r a z l o ž e nj e 
 
 Pravosnažnom presudom Osnovnog suda u Nikšiću K.br.388/07 od 29.09.2009.godine oglašen je krivim V. R., zbog krivičnog djela nasilničko ponašanje iz čl.399 Krivičnog zakonika i osudjen na kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) mjeseca. 
 Branilac osudjenog, advokat S. D. B. iz Nikšića, podnio je ovom sudu zahtjev za vanredno ublažavanje kazne u kom navodi da je supruga osudjenog teško oboljela, da se liječi u zdravstvenim ustanovama u Crnoj Gori i Srbiji od strane ljekara specijalista, da se nalazila na liječenju u Kliničkom centru Crne Gore zbog tromboze vene jugularis i da je na Institutu za onkologiju i radiologiju u Beogradu utvrdjena dijagnoza metastaza planocelularnog karcinoma, o čemu je priložio medicinsku dokumentaciju. Predložio je da se osudjenom izrečena kazna ublaži, ili ista uslovi. 
 Nakon razmatranja zahtjeva, predloga Osnovnog suda u Nikšiću i Vrhovnog državnog tužioca Crne Gore, te svih spisa ovog predmeta, Vrhovni sud Crne Gore je našao: 
 Zahtjev nije osnovan. 
 Prema odredbi člana 423 ZKP, ublažavanje pravosnažno izrečene kazne koja nije izvršena, odnosno izdržana, dozvoljeno je kad se po pravosnažnosti presude pojave okolnosti kojih nije bilo kad se izricala presuda ili sud za njih nije znao iako su postojale, a one bi očigledno dovele do blaže osude. 
 Okolnost koja se navodi u zahtjevu za vanredno ublažavanje kazne, po nalaženju ovog suda, nije takvog značaja da bi očigledno dovela do blaže osude, s obzirom na težinu izvršenog krivičnog djela. 
 Nalazeći da nijesu ispunjeni uslovi za vanredno ublažavanje kazne, ovaj sud je na osnovu čl.425 st.6 ZKP, zahtjev odbio kao neosnovan. 
 
VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 01.02.2011.godine 
 
Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Petar Stojanović s.r.