VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 Kzu.br.5/11 
 
 VRHOVNI SUD CRNE GORE, u vijeću sastavljenom od sudija Kojović Radula, kao predsjednika vijeća, Stojanović Petra, Ivanović Sretena, Bogićević Dr Čedomira i Stanković Ivice, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu osudjenog P. J., zbog krivičnog djela ubistvo u pokušaju iz čl.143 u vezi čl.20 Krivičnog zakonika, rješavajući o zahtjevu za vanredno ublažavanje kazne izrečene pravosnažnom presudom Višeg suda u Podgorici K.br.48/05 od 26.12.2006.godine, koji je podnio P. N. - otac osudjenog, u sjednici vijeća održanoj dana 07.02.2011.godine, donio je 
 
 
	R J E Š E NJ E 
 
Zahtjev se odbija kao neosnovan. 
 
 
	O b r a z l o ž e nj e 
 
 Pravosnažnom presudom Višeg suda u Podgorici K.br.48/05 od 26.12.2006.godine oglašen je krivim P. J., zbog krivičnog djela ubistvo u pokušaju iz čl.143 u vezi čl.20 Krivičnog zakonika i osudjen na kaznu zatvora u trajanju od 4 (četiri) godine, u koju mu se uračunava vrijeme provedeno u pritvoru od 22.02.2006. do 26.12.2006.godine. 
 P. N.- otac osudjenog, podnio je ovom sudu zahtjev za vanredno ublažavanje kazne u kome navodi da prvostepeni sud prilikom izricanja presude nije uzeo u obzir okolnosti da je osudjeni jedini hranilac porodice, da živi u zajednici sa ocem koji je operisan od karcinoma, liječen od posljedica moždanog udara, obolio od šećerne bolesti, prima insulinsku terapiju i majkom koja je srčani i psihički bolesnik, da se nalaze u teškoj materijalnoj situaciji i da su korisnici invalidske penzije. Predložio je da se izrečena kazna ublaži. 
 Nakon razmatranja zahtjeva, predloga Višeg suda u Podgorici i Vrhovnog državnog tužioca Crne Gore, te svih spisa ovog predmeta, Vrhovni sud Crne Gore je našao: 
 Zahtjev nije osnovan. 
 Prema odredbi čl.423 ZKP, ublažavanje pravosnažno izrečene kazne koja nije izvršena, odnosno izdržana, dozvoljeno je kad se po pravosnažnosti presude pojave okolnosti kojih nije bilo kad se izricala presuda ili sud za njih nije znao iako su postojale, a one bi očigledno dovele do blaže osude. 
 Po ocjeni ovog suda, okolnosti koje otac osudjenog ističe i podnosi medicinsku dokumentaciju u pogledu njegovog zdravstvenog stanja i zdravstvenog stanja majke osudjenog, nijesu od takvog značaja da bi očigledno dovele do blaže osude i da ih je sud cijenio prilikom izricanja presude, a ovo imajući u vidu težinu izvršenog krivičnog djela i stepen krivice osudjenog. 
 Nalazeći da nijesu ispunjeni uslovi za vanredno ublažavanje kazne, ovaj sud je na osnovu čl.425 st.6 ZKP, zahtjev odbio kao neosnovan. 
 
VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 07.02.2011.godine 
 
Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović s.r. Radule Kojović s.r.