VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 Kzu.br.22/11 
 
 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Stojanović Petra, kao predsjednika vijeća, Stanković Ivice i Kojović Radula, kao članova vijeća, uz učešće službenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv osudjenog J. M., zbog krivičnih djela nasilničko ponašanje iz čl.399 Krivičnog zakonika u sticaju sa krivičnim djelom teška tjelesna povreda iz čl.151 st.1 Krivičnog zakonika, rješavajući o zahtjevu branioca osudjenog za vanredno ublažavanje kazne izrečene pravosnažnom presudom Osnovnog suda u Kolašinu K.br.84/10 od 12.10.2010.godine, u sjednici vijeća održanoj dana 24.05.2011.godine, donio je 
 
 
	R J E Š E NJ E 
 
Zahtjev se odbija kao neosnovan. 
 
 
	O b r a z l o ž e nj e 
 
 Pravosnažnom presudom Osnovnog suda u Kolašinu K.br.84/10 oglašen je krivim J. M., zbog krivičnih djela nasilničko ponašanje iz čl.399 Krivičnog zakonika u sticaju sa krivičnim djelom teška tjelesna povreda iz čl.151 st.1 Krivičnog zakonika i osudjen na jedinstvenu kaznu zatvora u trajanju od 6 (šest) mjeseci. 
 Branilac osudjenog, advokat R. Š., podnio je zahtjev za vanredno ublažavanje kazne u kom navodi da je majka osudjenog izvršila samoubistvo 06.12.2010.godine, da je osudjeni nezaposlen, da živi u porodičnoj zajednici sa suprugom koja je nezaposlena i maloljetnom kćerkom, o čemu je priložio potrebnu dokumentaciju i da osudjeni izdržava porodicu od prihoda koje povremeno ostvaruje kao fizički radnik, pa stoga smatra da su ispunjeni zakonski uslovi da mu se izrečena kazna ublaži. 
 Nakon razmatranja zahtjeva, predloga Osnovnog suda u Kolašinu i Vrhovnog državnog tužioca Crne Gore, te svih spisa ovog predmeta, Vrhovni sud Crne Gore je našao: 
 Zahtjev nije osnovan. 
 Prema odredbi člana 423 ZKP, ublažavanje pravosnažno izrečene kazne koja nije izvršena, odnosno izdržana, dozvoljeno je kad se po pravosnažnosti presude pojave okolnosti kojih nije bilo kad se izricala presuda ili sud za njih nije znao iako su postojale, a one bi očigledno dovele do blaže osude. 
 Okolnosti da je osudjeni porodičan čovjek i da ima maloljetno dijete cijenjene su prilikom odmjeravanja kazne osudjenom, tako da iste ne mogu biti osnov za vanredno ublažavanje kazne. 
 Okolnosti da su osudjeni i njegova supruga nezaposleni i da je osudjenom majka umrla jesu nove okolnosti, ali iste, po nalaženju ovog suda, nijesu takvog značaja da bi očigledno dovela do blaže osude u smislu čl.423 ZKP, s obzirom na težinu izvršenih krivičnih djela. 
 Nalazeći da nijesu ispunjeni uslovi za vanredno ublažavanje kazne, ovaj sud je na osnovu čl.425 st.6 ZKP, zahtjev odbio kao neosnovan. 
 
 
VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 24.05.2011.godine 
 
Zapisničar, Predsjednik vijeća, 
Slađana Obradović, s.r. Petar Stojanović, s.r.