VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 Kzu.br.8/11 
 
 
 VRHOVNI SUD CRNE GORE, u vijeću sastavljenom od sudija Kojović Radula, kao predsjednika vijeća, Stojanović Petra, Ivanović Sretena, Bogićević Dr Čedomira i Stanković Ivice, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Obradović Slađane, kao zapisničara, u krivičnom predmetu osudjenog V. M., zbog krivičnog djela pokušaj ubistva iz čl.30 st.1 KZ RCG u vezi čl.19 KZ SRJ, rješavajući o zahtjevu za vanredno ublažavanje kazne izrečene pravosnažnom presudom Višeg suda u Podgorici K.br.318/09 od 29.03.2010.godine, koji je podnio branilac osudjenog, u sjednici vijeća održanoj dana 21.02.2011.godine, donio je 
 
 
	R J E Š E NJ E 
 
Zahtjev se odbija kao neosnovan. 
 
 
	O b r a z l o ž e nj e 
 
 Pravosnažnom presudom Višeg suda u Podgorici K.br.318/09 od 29.03.2010.godine, oglašen je krivim V. M., zbog krivičnog djela pokušaj ubistva iz čl.30 st.1 KZ RCG u vezi čl.19 KZ SRJ, i osudjen na kaznu zatvora u trajanju od 1 (jedne) godine. 
 Branilac osudjenog, advokat S. Đ. P. iz Podgorice, podnio je ovom sudu zahtjev za vanredno ublažavanje kazne u kome navodi da su se po pravosnažnosti presude pojavile nove okolnosti, koje su mogle dovesti do blažeg kažnjavanja. Naime, nasuprot drugostepenoj presudi u prvostepenoj presudi se ne navodi da je osudjeni odnosnom prilikom pucao iz pištolja, da je vještačenjem utvrdjeno da na rukama osudjenog nije bilo barutnih čestica, kao i da se osudjeni u vrijeme izvršenja djela nalazio na radnom mjestu, legalno naoružan, napadnut od okrivljenih S. B. i njegovog brata S. D.. Dalje navodi, da bi se upućivanjem osudjenog na izdržavanje kazne, koji nije bio u sudskom pritvoru, nakon skoro 16 godina, od izvršenja djela, izgubila svrha generalne i specijalne prevencije prema istom. 
 Predložio je se osudjenom umjesto kazne zatvora izreče uslovna osuda. 
 Nakon razmatranja zahtjeva, predloga Višeg suda u Podgorici i Vrhovnog državnog tužioca Crne Gore, te svih spisa ovog predmeta, Vrhovni sud Crne Gore je našao: 
 Zahtjev nije osnovan. 
 Prema odredbi čl.423 ZKP, ublažavanje pravosnažno izrečene kazne koja nije izvršena, odnosno izdržana, dozvoljeno je kad se po pravosnažnosti presude pojave okolnosti kojih nije bilo kad se izricala presuda ili sud za njih nije znao iako su postojale, a one bi očigledno dovele do blaže osude. 
 Iz spisa predmeta se utvrdjuje da je osudjenom za navedeno krivično djelo izrečena kazna zatvora u trajanju od 1 (jedne) godine, uz primjenu odredaba o ublažavanju kazne iz čl.42. i 43. KZ SRJ, tako da se po zakonu kazna ne može više ublažiti. 
 Nalazeći da nijesu ispunjeni uslovi za vanredno ublažavanje kazne, ovaj sud je na osnovu čl.425 st.6 ZKP, zahtjev odbio kao neosnovan. 
 
VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 21.02.2011.godine 
 
Zapisničar, Predsjednik vijeća-sudija, 
Slađana Obradović s.r. Radule Kojović s.r.