VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 Kž.I.br.51/11 
 
 
 
 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Stojanović Petra, kao predsjednika vijeća, Stanković Ivice, Nikolić Radojke, Vučinić Stanke i Kojović Radula, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Muratović Indire, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv optuženog K. V., iz Bijelog Polja, zbog krivičnog djela pronevjera iz čl.420 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, odlučujući o žalbi Osnovnog državnog tužilaštva u Bijelom Polju izjavljenoj protiv presude Višeg suda u Bijelom Polju Kž.br.74/11 od 18.05.2011.godine, u sjednici vijeća održanoj dana 19.09.2011.godine, donio je 
 
 
 
	R J E Š E N J E 
 
 
Žalba se odbacuje kao nedozvoljena. 
 
 
 
	O b r a z l o ž e n j e 
 
 
 Presudom Osnovnog suda u Bijelom Polju K.br.537/2010 od 10.12.2010.godine optuženi K. V. je, na osnovu čl.363 tač.3 ZKP, oslobodjen od optužbe zbog krivičnog djela pronevjera iz čl.420 st.2 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, jer nije dokazano da je optuženi izvršio krivično djelo za koje je optužen. 
 Istom presudom je odlučeno da troškovi krivičnog postupka padaju na teret budžetskih sredstava suda. 
 Protiv ove presude žalbu je blagovremeno izjavilo Osnovno državno tužilaštvo u Bijelom Polju zbog bitne povrede odredaba krivičnog postupka i pogrešno i nepotpuno utvrdjenog činjeničnog stanja, s predlogom da se pobijana presuda ukine i predmet vrati prvostepenom sudu na ponovno sudjenje, ili pak da drugostepeni sud otvori pretres pred tim sudom i donese presudu kojom će optuženog oglasiti krivim za djelo za koje je optužen i osudi po zakonu. 
 Branilac optuženog, advokat D. K. iz Bijelog Polja, izjavio je odgovor na žalbu u kojem negira navode te žalbe i predlaže da se ista odbije kao neosnovana a prvostepena presuda potvrdi. 
 Odlučujući po žalbi, Viši sud u Bijelom Polju, kao drugostepeni, je u sjednici vijeća odlučio da otvori pretres pred tim sudom zbog nepotpuno utvrdjenog činjeničnog stanja. 
 Nakon održanog pretresa drugostepeni sud je odbio žalbu Osnovnog državnog tužilaštva kao neosnovanu i potvrdio presudu Osnovnog suda u Bijelom Polju K.br.537/2010 od 10.12.2010.godine. 
 Protiv ove presude žalbu je izjavilo Osnovno državno tužilaštvo u Bijelom Polju zbog bitne povrede odredaba krivičnog postupka i pogrešno i nepotpuno utvrdjenog činjeničnog stanja s predlogom da se pobijana presuda ukine i predmet vrati tom sudu na ponovni postupak i odlučivanje. 
 Branilac optuženog D. K. izjavio je odgovor na žalbu u kojem navodi da drugostepeni sud na osnovu održanog pretresa nije utvrdio činjenično stanje drukčije nego prvostepeni sud, pa je predložio da se žalba odbaci kao nedozvoljena. 
 Po razmatranju pobijane presude, žalbe, odgovora na žalbu i svih spisa ovog predmeta, pazeći po službenoj dužnosti na odredbe čl.398 ZKP, Vrhovni sud je našao da je žalba nedozvoljena. 
 Članom 413 st.1 tač.2 ZKP je propisano da je protiv presude drugostepenog suda dozvoljena žalba sudu koji odlučuje u trećem stepenu, ako je drugostepeni sud na osnovu održanog pretresa utvrdio činjenično stanje drukčije nego prvostepeni sud i na takvo utvrdjenom činjeničnom stanju zasnovao svoju presudu. 
 Iz spisa predmeta proizilazi da je drugostepeni sud na osnovu dokaza izvedenih na pretresu utvrdio isto činjenično stanje kao i prvostepeni sud da nije dokazano da je optuženi učinio krivično djelo za koje je optužen, pa je sledstveno takvom utvrdjenju odbio žalbu osnovnog državnog tužilaštva kao neosnovanu i potvrdio presudu Osnovnog suda u Bijelom Polju. 
 Imajući u vidu da drugostepeni sud nakon održanog pretresa nije utvrdio drukčije činjenično stanje od onog koje je utvrdio prvostepeni sud, to žalba osnovnog državnog tužilaštva u konkretnom slučaju nije dozvoljena, pa je istu kao takvu valjalo odbaciti shodno člana 413 st.2 u vezi čl.404 ZKP-a. 
 
VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 19.09.2011.godine 
 
Zapisničar, Predsjednik vijeća-sudija, 
Indira Muratović,s.r. Petar Stojanović,s.r.