VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 
	Kžs.II.br.1/11 
	 
	 
 
	Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Stojanović Petra, kao predsjednika 
 
	vijeća, Stanković Ivice i Kojović Radula, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda 
 
	Muratović Indire, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv osudjenog J. B., iz Nikšića, zbog 
 
	krivičnog djela primanje mita iz čl.423 st.1 Krivičnog zakonika, odlučujući o žalbi branioca 
 
	osudjenog izjavljenoj protiv rješenja Vrhovnog državnog tužilaštva Crne Gore Ktz.br.13/11 od 
 
	6.04.2011.godine, u sjednici vijeća održanoj dana 23.06.2011.godine, donio je 
	 
	 
 
	R J E Š E N J E 
	 
	 
 
	Odbija se kao neosnovana žalba branioca osudjenog J. B. i potvrdjuje rješenje Vrhovnog 
 
	državnog tužilaštva Crne Gore Ktz.br.13/11 od 6.04.2011.godine. 
 
	 
 
	O b r a z l o ž e n j e 
 
	 
	 
 
	Presudom Višeg suda u Podgorici Ks.br.19/09 od 17.02.2010.godine oglašen je krivim J. 
 
	B., zbog krivičnog djela primanje mita iz čl.423 st.1 Krivičnog zakonika i osudjen na kaznu 
 
	zatvora u trajanju od jedne godine. 
 
	Apelacioni sud Crne Gore, kao drugostepeni, svojom presudom Ksž.br.19/10 od 
 
	9.12.2010.godine odbio je kao neosnovane žalbe Vrhovnog državnog tužilaštva Crne GoreOdjeljenje za suzbijanje organizovanog kriminala, korupcije, terorizma i ratnih zločina i branioca 
 
	osudjenog J. B. i u odnosu na ovog osudjenog potvrdio presudu Višeg suda u Podgorici 
 
	Ks.br.19/09 od 17.02.2010.godine. 
 
	Branilac osudjenog Dj. D., advokat iz Podgorice, predlogom je tražio od Vrhovnog 
 
	državnog tužilaštva Crne Gore da podigne zahtjev za zaštitu zakonitosti protiv pravosnažne 
 
	presude Višeg suda u Podgorici Ks.br.19/09 od 17.02.2010.godine. U predlogu se navodi da je u 
 
	postupku, koji je prethodio donošenju pravosnažne presude, povrijedjena pretpostavka nevinosti i 
 
	načelo in dubio pro reo, jer sud nije sa jednakom pažnjom cijenio dokaze koji optuženom idu u 
 
	korist i oni koji ga terete, te da je donošenjem osudjujuće presude, na njegovu štetu, povrijedjen 
 
	Krivični zakonik, s tim što se u predlogu bliže ne ukazuje o kojoj se povredi zakona radi. 
 
	Predloženo je da Vrhovno državno tužilaštvo prihvati predlog i podigne zahtjev za zaštitu 
 
	zakonitosti protiv pravosnažne presude Višeg suda u Podgorici. 
 
	Odlučujući po predlogu Vrhovno državno tužilaštvo Crne Gore donijelo je rješenje 
 
	Ktz.br.13/11 od 6.04.2011.godine kojim je odbačen predlog branioca osudjenog J. B. za podizanje 
 
	zahtjeva za zaštitu zakonitosti protiv pravosnažne presude Višeg suda u Podgorici Ks.br.19/09 od 
 
	17.02.2010.godine, jer nema razloga za podizanje zahtjeva za zaštitu zakonitosti. 
 
	Protiv ovog rješenja branilac osudjenog je izjavio žalbu iz svih zakonskih razloga, s 
 
	predlogom da ovaj sud žalbu usvoji i da po istoj postupi kao da je podnijet zahtjev za zaštitu 
 
	zakonitosti. 
 
	Po razmatranju pobijanog rješenja, navoda žalbe i svih spisa ovog predmeta, pazeći po 
 
	službenoj dužnosti na odredbe čl.398 ZKP, Vrhovni sud je našao: 
 
	Žalba nije osnovana. 
 
	U postupku donošenja pobijanog rješenja kao ni u samom rješenju nijesu učinjene bitne 
 
	povrede odredaba krivičnog postupka na čije postojanje ovaj sud pazi po službenoj dužnosti, niti 
 
	pak povreda na koju se ukazuje žalbom, jer su u pobijanom rješenju dati dovoljni i valjani razlozi 
 
	o svim navodima iz predloga za podizanje zahtjeva za zaštitu zakonitosti. Stoga nije učinjena bitna 2 
 
	povreda odredaba krivičnog postupka iz čl.386 st.1 tač.8 ZKP, kako se to u žalbi neosnovano 
 
	ističe. 
 
	Takodje, nije osnovan žalbeni navod da je pravosnažnom presudom povrijedjen Krivični 
 
	zakonik na štetu osudjenog. Nižestepeni sudovi su pravilno zaključili da radnja osudjenog, 
 
	opisana u izreci prvostepene presude, sadrži sva obilježja bića krivičnog djela primanje mita iz 
 
	čl.423 st.1 Krivičnog zakonika, jer na takav zaključak ukazuju izvedeni dokazi na glavnom 
 
	pretresu i utvrdjene činjenice u postupku. Razloge koje je dao prvostepeni sud kako u pogledu 
 
	postojanja krivičnog djela u pitanju, tako i u pogledu krivice osudjenog za isto, s razlogom je 
 
	prihvatio i drugostepeni sud i pravilno postupio kada je žalbu branioca osudjenog odbio kao 
 
	neosnovanu. 
 
	Kod tih činjenica, Vrhovno državno tužilaštvo je pravilno odlučilo kada je, shodno čl.438 
 
	st.3 ZKP, rješenjem odbacilo predlog branioca osudjenog J. B., jer nema razloga za podizanje 
 
	zahtjeva za zaštitu zakonitosti. 
 
	Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl.438 st.5 ZKP, odlučeno je kao u izreci ovog rješenja. 
	 
 
	VRHOVNI SUD CRNE GORE 
	 
 
	Podgorica, 23.06.2011.godine 
 
	 
 
	Zaisničar, Predsjednik vijeća-sudija, 
 
	Indira Muratović,s.r. Petar Stojanović,s.r.