VRHOVNI SUD CRNE GORE 
 Kž.I.br.7/11 
 
 
	U IME NARODA 
 
 Vrhovni sud Crne Gore, u vijeću sastavljenom od sudija Stanković Ivice, kao predsjednika vijeća, Filipović Natalije, Bogićević dr.Čedomira, Badnjar Julke i Kojović Radula, kao članova vijeća, uz učešće namještenika suda Muratović Indire, kao zapisničara, u krivičnom predmetu protiv optuženog E. B., iz Tivta, zbog krivičnog djela pronevjera iz čl.420 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, odlučujući o žalbi branioca optuženog izjavljenoj protiv presude Višeg suda u Podgorici Kž.br.1508/09 od 11.5.2010.godine, u sjednici vijeća održanoj dana 21.02.2011.godine kojoj je prisustvovao zamjenik Vrhovnog državnog tužioca Crne Gore Popović Slavica, donio je 
 
 
	P R E S U D U 
 
 Odbija se kao neosnovana žalba branioca optuženog E. B. i potvrdjuje presuda Višeg suda u Podgorici Kž.br.1508/09 od 11.5.2010.godine. 
 
 
	O b r a z l o ž e n j e 
 
 Presudom Osnovnog suda u Kotoru K.br.280/07 od 2.4.2008.godine optuženi E. B. je, na osnovu čl.363 tač.3 ZKP, oslobodjen od optužbe zbog krivičnog djela pronevjera iz čl.420 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika. 
 Istom presudom odlučeno je da troškovi krivičnog postupka padaju na teret budžetskih sredstava suda, dok je oštećena HTP "Primorje" Tivat upućena na parnicu radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva. 
 Protiv ove presude žalbu je izjavio Osnovni državni tužilac u Kotoru zbog bitne povrede odredaba krivičnog postupka, povrede Krivičnog zakonika i pogrešno i nepotpuno utvrdjenog činjeničnog stanja s predlogom da se pobijana presuda ukine i predmet vrati prvostepenom sudu na ponovno sudjenje. 
 Branilac optuženog Miljanić Zoran, advokat iz Tivta, izjavio je odgovor na žalbu tužioca u kojem negira navode te žalbe i predlaže da se žalba tužioca odbije kao neosnovana a prvostepena presuda potvrdi. 
 Odlučujući po žalbi, Viši sud u Podgorici, kao drugostepeni, presudom Kž.br.1669/2008 od 27.1.2009.godine uvažio je žalbu Osnovnog državnog tužioca, ukinuo prvostepenu presudu i predmet vratio prvostepenom sudu na ponovno sudjenje. 
 U ponovnom postupku Osnovni sud u Kotoru je presudom K.br.60/09 od 29.4.2009.godine optuženog E. B. na osnovu čl.363 tač.3 ZKP oslobodio od optužbe zbog krivičnog djela pronevjera iz čl.420 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika. 
 Istom presudom odlučeno je da troškovi krivičnog postupka padaju na teret budžetskih sredstava suda, dok je oštećena HTP "Primorje" Tivat upućena na parnicu radi ostvarivanja imovinsko pravnog zahtjeva. 
 Protiv ove presude žalbu je izjavio Osnovni državni tužilac u Kotoru zbog bitne povrede odredaba krivičnog postupka, povrede Krivičnog zakonika i pogrešno i nepotpuno utvrdjenog činjeničnog stanja, s predlogom da se pobijana presuda preinači, optuženi oglasi krivim i osudi na adekvatnu kaznu zatvora. 
 Odlučujući po žalbi Viši sud u Podgorici, kao drugostepeni, je u sjednici vijeća shodno čl.384 ZKP odlučio da otvori pretres pred tim sudom zbog pogrešno i nepotpuno utvrdjenog činjeničnog stanja. 
 Nakon održanog pretresa Viši sud je uvažio žalbu Osnovnog državnog tužioca u Kotoru i preinačio presudu Osnovnog suda u Kotoru K.br.60/09 od 29.4.2010.godine, tako što je optuženog E. B. oglasio krivim zbog krivičnog djela pronevjera iz čl.420 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika i osudio na kaznu zatvora u trajanju od jedne godine, u koju kaznu mu je uračunato vrijeme provedeno u pritvoru od 27.04. do 15.06.2007.godine. 
 Istom presudom odlučeno je da optuženi plati sudu troškove krivičnog postupka u iznosu od 31,80 eura i paušal u iznosu od 50,00 eura u roku od 15 dana po pravosnažnosti presude i da nadoknadi štetu oštećenom preduzeću HTP "Primorje" u iznosu od 84.237,50 eura u roku od 3 mjeseca po pravosnažnosti presude. 
 Protiv ove presude žalbu je izjavio branilac optuženog Miljanić Zoran, advokat iz Tivta, zbog bitnih povreda odredaba krivičnog postupka, pogrešno utvrdjenog činjeničnog stanja i povrede Krivičnog zakonika, s predlogom da se pobijana presuda preinači i optuženi oslobodi od optužbe, ili pak ista ukine i predmet vrati drugostepenom sudu na ponovni postupak i odlučivanje. 
 Po razmatranju pobijane presude, žalbe i svih spisa ovog predmeta, pazeći po službenoj dužnosti na odredbe čl.388 ZKP, Vrhovni sud je našao: 
 Žalba nije osnovana. 
 U postupku donošenja pobijane presude kao ni u samoj presudi nijesu učinjene bitne povrede odredaba krivičnog postupka na čije postojanje ovaj sud pazi po službenoj dužnosti, niti pak povreda na koju se ukazuje žalbom, jer su o svim odlučnim činjenicama u pobijanoj presudi dati dovoljni, jasni i uvjerljivi razlozi koji su u potpunom skladu sa izvedenim dokazima na pretresu. 
 Nakon potpune i pravilne ocjene odbrane optuženog i izvedenih dokaza na pretresu, drugostepeni sud je nesumnjivo utvrdio da je optuženi izvršio krivično djelo za koje je pobijanom presudom oglašen krivim. Naime, optuženi je u svojoj odbrani izjavio da 34 godine radi u preduzeću HTP "Primorje" u Tivtu, a od 2001.godine radi na radnom mjestu magacionera u magacinu koji se nalazi u Hotelu "Tivat". Ključ od glavnih ulaznih vrata magacina posjedovao je samo on tako da isti nikom drugom nije bio dostupan. Magacin ranije nije obijan i nikada se nije desilo da iz magacina neko oduzme robu. Poslednji put u magacin je ulazio 13.02.2007.godine kada je iz magacina trebovao četiri flaše pića. Tom prilikom nije uočio da je u magacinu bilo što nedostajalo ili da je u magacin neko ulazio. Dana 2.03.2007.godine primijetio je da u magacinu nedostaje odredjena količina alkoholnog pića. U magacin je ušao na glavna ulazna vrata, tako što je ista ključem otključao. Nije uočio da je brava na ulaznim vratima obijena. Popisom magacina utvrdjeno je da u magacinu nedostaje 5332 flaše razne vrste alkoholnog pića. Neposrednim uvidom na licu mjesta od strane ovlašćenih službenih lica UP Tivat i vještačenjem od strane vještaka Krgović Dragoljuba utvrdjeno je da brava na ulaznim vratima magacina nije obijena. Na osnovu saglasnih iskaza svjedoka Šćekić Željka i Mrdak Vojina, koji su izvršili uvidjaj na licu mjesta, utvrdjeno je da na magacinu postoje još jedna pomoćna vrata kroz koja se iz magacina ulazi u priručni magacin kuhinje Hotela "Tivat". Uz ta vrata sa unutrašnje strane magacina postavljena je duža vitrina od drveta i stakla, koja je dosta teška tako da vrata zbog njene težine i dužine nije moguće otvoriti. Osim toga, kroz ta vrata nije moguće ući u magacin a da ne ostanu tragovi na podu, vitrini ili vratima, s obzirom na veliko prisustvo prašine i paučine. Uvidom na licu mjesta nijesu pronadjeni tragovi ulaska kroz ta vrata u magacin, što sve ukazuje da su flaše sa alkoholnim pićem iz magacina oduzete kroz glavna ulazna vrata magacina. Na osnovu izvršenog popisa te nalaza i mišljenja vještaka finansijske struke Milošević Dinka utvrdjeno je da je iz magacina oduzeto 5322 flaše raznog alkoholnog pića, čija je vrijednost 84.237,50 eura. Kod tih činjenica, drugostepeni sud s razlogom je prihvatio tvrdnju optuženog da je flaše sa alkoholnim pićem iz magacina oduzeo neko drugi a ne on, budući da takva odbrana optuženog nema oslonca u izvedenim dokazima, o čemu su u pobijanoj presudi dati dovoljni i valjani razlozi koje u svemu prihvata i ovaj sud, pa su stoga i žalbeni navodi branioca optuženog u tom pravcu neosnovani. 
 Na potpuno i pravilno utvrdjeno činjenično stanje, drugostepeni sud je pravilno primijenio Krivični zakonik kada je radnju optuženog, opisanu u izreci drugostepene presude, pravno kvalifikovao kao krivično djelo pronevjera iz čl.420 st.3 u vezi st.1 Krivičnog zakonika, tako da nije osnovan žalbeni navod da je pobijanom presudom povrjedjen Krivični zakonik na štetu optuženog. 
 Pošto je žalba izjavljena u korist optuženog, a žalbom se drugostepena presuda pobija zbog pogrešno utvrdjenog činjeničnog stanja i povrede Krivičnog zakonika, to je ovaj sud pobijanu prersudu ispitao i u dijelu odluke o kazni, pa je našao da žalba nije osnovana ni u tom dijelu. Drugostepeni sud je pravilno utvrdio i cijenio sve okolnosti koje su od značaja za odmjeravanje kazne, izričući optuženom kaznu koja je, i po nalaženju ovog suda, pravilno odmjerena i predstavlja onu mjeru koja je neophodna da bi se postigla svrha kažnjavanja iz čl.32 Krivičnog zakonika. 
 Sa iznijetih razloga, a na osnovu čl.396 ZKP, odlučeno je kao u izreci ove presude. 
 
VRHOVNI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 21.02.2011.godine 
Zapisničar, Predsjednik vijeća-sudija, 
Indira Muratović,s.r. Ivica Stanković,s.r.