Ksž br. 13/09 
U IME NARODA 
APELACIONI SUD CRNE GORE u vijeću sastavljenom od sudija Dragutina 
Čolakovića, kao predsjednika vijeća, Milivoja Katnića i Radmile Mijušković, kao članova 
vijeća, uz učešće službenika suda Slobodanke Vojvodić kao zapisničara, u krivičnom 
predmetu protiv optuženog Š. R., zbog kriv.djela primanje mita iz čl. 423. st. 1 Krivičnog 
zakonika (Kz-a), odlučujući o žalbi branioca optuženog, adv. V. Č. iz Podgorice, izjavljenoj na 
presudu Višeg suda u Podgorici Ks.br. 2/08 od 02.06.2009. godine, nakon javne sjednice 
održane dana 21.10.2009. godine, a nakon tajnog vijećanja i glasanja istog dana,donio je 
 
 P R E S U D U 
 
Odbija se kao neosnovana žalba branioca optuženog Š. R. i presuda Višeg suda u 
Podgorici Ks.br. 2/08 od 02.06.2009. godine, p o t v r đ u j e. 
 
 O b r a z l o ž e nj e 
 
Presudom Višeg suda u Podgorici, Ks.br. 2/08 od 02.06.2009. godine, optuženi Š. 
R., oglašen je krivim za kriv. djelo primanje mita iz čl. 423. st. 1 KZ-a, činjenično opisano kao 
u izreci te presude i primjenom odredbi čl. 45 i 46 Kz-a, osuđen na kaznu zatvora u trajanju 
od 1 (jedne) godine u koju kaznu mu je uračunato vrijeme provedeno u pritvoru od 
06.08.2008. godine do 03.10.2008. godine. 
Na osnovu čl. 423. st. 7 Kz- a, od optuženog je oduzet novčani iznos od 100,00 eura, 
na ime pribavaljene protivpravne imovinske koristi. 
Istom presudom optuženi je obavezan da plati paušal od 100,00 eura, u roku od 15 
dana po pravosnažnosti presude. 
Protiv te presude žalbu je izjavio branilac optuženog, zbog bitne povrede odredaba 
krivičnog postupka, pogrešno i nepotpuno utvrđenog činjeničnog stanja i povrede Krivičnog 
zakona, s predlogom da ovaj sud uvaži žalbu i prvostepenu presudu ukine i predmet vrati na 
ponovno suđenje. 
Vrhovno državno tužilaštvo CG je u smislu odredbe čl. 382 stav. 1 Zakonika o 
krivičnom postupku (ZKP-a), dostavilo podnesak Ktž br. 357/09 od 09. septembra 
2009.godine, s predlogom da se žalba branioca optuženog odbije kao neosnovana a 
prvostepena presuda potvrdi. 
Po razmatranju pobijane presude, žalbe i svih spisa ovog predmeta, pazeći po 
službenoj dužnosti na povrede zakona iz čl. 388 ZKP-a, Apelacioni sud CG je utvrdio; 
Žalba nije osnovana. 
2 
Prvostepeni sud je, u zakonito sprovedenom postupku, pri čemu nijesu učinjene bitne 
povrede odredaba krivičnog postupka na čije postojanje ovaj sud pazi po službenoj dužnosti 
niti pak one na koje se ukazuje žalbom branioca optuženog, potpuno i pravilno utvrdio sve 
odlučne činjenice i na utvrđeno činjenično stanje pravilno primijenio Krivični zakonik. 
Nije u pravu branilac optuženog kada u žalbi ističe da je prvostepena presuda 
zasnovana na dokazima iz predkrivičnog postupka, pa da je time učinjena bitna povreda 
odredaba krivičnog postupka iz čl. 376. st. 1 tač. 10 Zkp-a. Naime, prvostepeni sud je 
pobijanu presudu zasnovao samo na činjenicama i dokazima koji su izvedeni na glavnom 
pretresu. Takav dokaz je svjedočki iskaz P. J. dat u prethodnom postupku, a kojem je 
prvostepeni sud poklonio punu vjeru, pri čemu je na glavnom pretresu zapisnik o 
prepoznavanju lica koji je sačinjen od strane UP Područne jedinice Podgorica br.1071/2008 
od 06.08.2008. godine koristio kao mjeru za ocjenu vjerodostojnosti navedenog iskaza, u 
kom pravcu pobijana presuda sadrži valjano obrazloženje, sa kojih razloga su isticanja žalbe 
koja su u tom pravcu, bez osnova. 
O svim odlučnim činjenicama u pobijanoj presudi dati su dovoljno jasni i sadržajni 
razlozi koji su međusobno saglasni i saglasni činjeničnom utvrđenju i zaključivanju do koga je 
prvostepeni sud došao na osnovu pravilne ocjene izvedenih dokaza, kao i pravilne ocjene 
odbrane optuženog, pa ne stoje žalbeni navodi da su razlozi o odlučnim činjenicama nejasni 
i protivrječni i da je time učinjena bitna povreda odredaba krivičnog postupka iz čl. 376. st. 1 
tač. 11 Zkp-a. 
U postupku je nesumnjivo utvrđeno i u pobijanoj presudi valjano obrazloženo da je 
optuženi u vrijeme i mjesto, kako je predstavljeno u izreci pobijane presude, u svojstvu 
službenog lica – policajca vršeći policijske poslove u IV pozorničkom reonu na autobuskoj 
stanici, zahtijevao i primio imovinsku korist za sebe da u okviru svog službenog ovlašćenja 
ne izvrši službenu radnju privođenja koju bi morao izvršiti, na način što je od oštećenih P. J. i 
A. M., koji su državljani Srbije, u postupku legitimisanja uzeo lične karte radi kontrole i nakon 
što je utvrdio da nemaju prijavljeno boravište od njih tražio novac za piće da ih zbog toga ne 
bi privodio nadležnom državnom organu, a zatim od njih primio po 50,00 eura, nakon čega 
im je vratio lične karte. 
Optuženi ne spori da je 30.06.2008. godine kao policajac bio raspoređen u drugoj 
smjeni u vremenu od 14,00 do 22,00 časova na reonu autobuske stanice i da između ostalog 
službena dužnost njih policajaca bila je da legitimišu radnike koji su iz Srbije, Bosne i 
Makedonije, kao i da kontrolišu prijave njihovog boravka, te da nadležnom organu privode 
ona lica koja nemaju prijave boravka. Međutim, brani se da se u vrijeme kritičnog događaja 
nije nalazio na autobuskoj stanici i da nije legitimisao P. J. i A. M., te da stoga nije ni izvršio 
krivično djelo za koje je optužen koju odbranu, prvostepeni sud opravdano nije prihvatio 
pravilno nalazeći da je usmjerena na izbjegavanje krivice i obezvrijeđena izvedenim 
dokazima, a prije svega iskazom oštećenog P. J. datom u prethodnom postupku. 
S tim u vezi neosnovano se žalbom branioca optuženog osporavaju činjenični 
zaključci do kojih je prvostepeni sud došao time što je prihvatio kao istinit iskaz oštećenog 
P.J. osnovom kojeg je izveo zaključak o postojanju krivičnog djela u pitanju i krivici 
optuženog za isto. Ovo stoga jer se ovaj svjedok na potpuno jasan i određen način izjasnio 
da je 30.06.2008. godine na autobuskoj stanici u Podgorici zajedno sa A. M. zaustavljen od 
strane optuženog radi vršenja kontrole. Kada je optuženi utvrdio da oni nijesu prijavili 
boravište tražio im je novac da ih zbog tog prekršaja ne bi privodio nadležnom državnom 
organu, pa su on i A. M. optuženom na njegov zahtjev dali po 50,00 eura, a zatim otputovali 
za Srbiju. Tog istog policajca vidio je i 05.07.2008. godine na autobuskoj stanici oko 08,00 
časova ujutru kada se zajedno sa A. M. vratio iz Srbije u Crnu Goru. Nakon izlaska iz 
autobuske stanice, dok su čekali taksi A. mu je rekao »eno ga onaj isti policajac, bježimo 
opet će nam uzeti pare«, što u svom iskazu datom u prethodnom postupku potvrđuje i 
3 
svjedok A. Na te riječi okrenuo se i vidio je onog istog policajca kojem su on i A. 30. juna iste 
godine dali pare, a koji je stajao sa još jednim civilom. Činjenicu da se optuženi 05.07.2008. 
godine, kao policajac nalazio na radu u reonu autobuske stanice u vremenu od 08,00 – 
14,00 časova nije sporio ni optuženi, a isto je potvrđeno i sadržinom patrolnog lista za 
navedeni dan. Pored navedenog, svjedok P. je saopštio da je u prostorijama policije 
06.08.2008. godine, kada je bio pozvan na prepoznavanje lica koje je kritične prilike od njega 
i A. M. tražilo i uzelo novac da ih ne bi priveo u prostorije policije zbog neprijavljenog 
boravišta, dao prvo opis tog lica, a zatim je izvršio prepoznavanje na način što je u grupi od 
pet lica postavljenih radi prepoznavanja pokazao na lice pod rednim brojem 4, (u zapisniku o 
prepoznavanju pod tim brojem označen je optuženi) kao lice koje je dana 30.06.2008. godine 
od njega i A.-a zahtijevalo i uzelo novac. I po ocjeni ovog suda nije bilo razloga da se ovom 
svjedoku ne pokloni vjera ovo tim prije jer je istinitost njegovog kazivanja iz istrage potvrđena 
sadržinom zapisnika o prepoznavanju lica sačinjenog od strane policije a osim toga iskaz 
ovog svjedoka nije doveden u sumnju ni jednim dokazom izvedenim na pretresu, kako 
pravilno nalazi i prvostepeni sud. Pored toga, ne postoji ni jedna objektivna činjenica ili 
okolnost koja bi ukazivala da je svjedok P. imao bilo kakvog razloga da optuženog 
neosnovano tereti za nešto ako to optuženi stvarno nije uradio tim prije što se nijesu ni 
poznavali, što oni i ne spore. 
Izmijenjeni iskaz ovog svjedoka na glavnom pretresu, da optuženi nije lice koje je 
kritične prilike od njega i A. M. zahtijevalo i primilo novac, te da je prije radnje prepoznavanja 
u policiji komandir G. D., sa jednim svojim kolegom u kancelariji pokazao mu na kompjuteru 
fotografiju optuženog Š. R. i kazao mu »da je to za sigurno policajac kome su dali pare«, u 
kom pravcu se u bitnom izjašnjavao i svjedok A. M. na pretresu, prvostepeni sud opravdano 
nije prihvatio pri čemu je taj iskaz kao i iskaz svjedoka A. M. sa glavnog pretesa cijenio 
usmjerenim na pomaganje optuženom u izbjegavanju krivice, te obezvrijeđenim kazivanjem 
upravo svjedoka P. J. koji je dao pred istražnim sudiom u prethodnom postupku i kazivanjem 
svjedoka D. G., o čemu su u pobijanoj presudi (str. 12) dati dovoljno jasni i sadržajni razlozi 
za koje ovaj sud ne nalazi za potrebno da ih ponavlja već na njih upućuje. 
Takođe je prvostepeni sud u pobijanoj presudi dao dovoljno jasne i valjane razloge o 
dokaznoj vrijednosti iskaza svjedoka A. M. iz prethodnog postupka kao i iskaza svjedoka 
G.D., koje razloge ovaj sud u svemu prihvata. 
Sledstveno prednjem pravilno zaključuje prvostepeni sud da je optuženi izvršio 
krivično djelo za koje je optužen na način, vrijeme i mjesto kako je predstavljeno u izreci 
pobijane presude, pa su isticanja žalbe da je činjenično stanje pogrešno i nepotpuno 
utvrđeno bez osnova. 
Na osnovu objektivno utvrđenih činjenica i svih okolnosti konkretnog događaja, 
prvostepeni sud je izveo pravilan zaključak o subjektivnom odnosu optuženog Š. R. za 
kriv.djelo za koje je osuđen, o čemu pobijana presuda sadrži valjano obrazloženje. 
Na potpuno i pravilno utvrđeno činjenično stanje prvostepeni sud je pravilno primijenio 
krivični zakon kada je radnje optuženog pravno cijenio kao kriv.djelo primanje mita iz čl. 423. 
st. 1 Kz-a, pa ni krivični zakon nije povrijeđen na štetu optuženog, kada ga je sud oglasio 
krivim za predmetno krivično djelo, o čemu ovaj sud vodi računa po službenoj dužnosti, sa 
kojih razloga se žalbeni navodi koji su u tom pogledu, pokazuju bez osnova. 
Kako je žalba branioca optuženog izjavljena zbog pogrešno i nepotpuno utvrđenog 
činjeničnog stanja, to je ovaj sud u smislu čl. 391 Zkp-a ispitao pobijanu presudu i u dijelu 
odluke o kazni i utvrdio da je u tom dijelu žalba neosnovana. Prvostepeni sud je na strani 
optuženog kao olakšavajuće okolnosti pravilno cijenio njegovo dosadašnje neporočno 
vladanje, da je porodična osoba, otac troje mldb. djece i njegove loše materijalne prilike koje 
okolnosti, a u odsustvu otežavajućih okolnosti imaju karakter osobito olakšavajućih okolnosti 
4 
koje su opravdavale primjenu instituta ublažavanja propisane kazne u smislu čl. 45 i 46 Kz-a, 
pa je izrečena kazna i po nalaženju ovog suda pravilno odmjerena i predstavlja onu mjeru 
koja je neophodna da bi se mogla ostvariti svrha kažnjavanja iz čl. 32 Kz-a. 
Cijenjeni su i ostali žalbeni navodi ali oni po nalaženju ovog suda nijesu do takvog 
značaja da bi mogli dovesti do drugačije odluke u ovoj krivično pravnoj stvari. 
Sa iznijetih razloga i razloga prvostepene presude a na osnovu čl. 396. ZKP-a, 
odlučeno je kao u izreci ove presude. 
APELACIONI SUD CRNE GORE 
Podgorica, 21.10.2009. godine 
Zapisničar Predsjednik vijeća–sudija 
Slobodanka Vojvodić, s.r. Dragutin Čolaković, s.r.